好那
這講者他的講題叫做Contract Killer
就是在講說你的合約有哪一些是那種
只要有出現的條款可能會讓你的合約變得很爛
或者是你的合約基本上就是會壞掉這樣子的狀況
那講題我這邊翻譯就是簡單把它翻成說你的發行合約有什麼毛病
好那這個講者是
Tim Rippard-Davies
他是一個英國的算律師應該是有律師身份
好的
然後看過很多法刑合約的一個講者
那我們台灣這邊
其實也有一個
目前旅居台灣的一個
就是外國開發者是
正在開發他的遊戲快要上市了
那他的跟發行商談的合約
其實好像就是這個人幫忙
所以他基本上有幫忙牽一下線這樣子
這個是這個講者
他原本在GDC上留下的一些個人資訊
那如果有需要的話
其實大家自己可以先記一下
反正他有各種就是Discord、LinkedIn
還有Twitter各種聯絡方式
那如果有相關問題的話
其實是可以寫信給他問
那
但是重點是其實
因為之前我們剛剛
我剛剛有講到說剛剛那個
就是有一位在台灣的
這個外國開發者朋友
就是有幫忙簽簽
那他其實是有講到說
如果有問題的話
我們可以統整問題給這位律師
然後
不管你是對自己的合約現在有問題
還是說你是台灣開發者
跟外國化學上簽約
可能是一些英文的合約
你可能有一些疑義
或者是你可能也找不到台灣這邊
對獨立遊戲發行有經驗的律師
幫你處理
那有些具體的問題
如果你可以整理出來的話
我們可以幫你整理給江澤
那
呃我記得這個這位講者其實他前幾天還是上禮上禮拜的樣子他也有
就是被介紹然後跑到我們Discord來
所以好像在我們的Discord裡面其中一個頻道是有
有登場的
對那
就如果有些問題的話應該也可以直接在Discord上面敲他
有需要翻譯之類的
事情的話我這邊可以幫忙
那但是在演講開始之前可能還是要先強調一下
就是雖然說這是有律師或是法律背景身份的人去提出的一些整理資料
但是無論如何任何律師在做這種分享的時候一定都會跟你講說
這個不是專業法律建議
如果你真的要法律建議的話
就是一定要有一個就是律師跟這個委託人的這個算是協議身份
這樣才能真的有法律效力的建議
所以先強調一下後面想要做的事情並不是法律建議
那當然也不包含所有的情況
這只是一個概略的整理跟重點整理
那這位律師他之前在他的LinkedIn還有就是
gamedevelopper.com這個
遊戲開發相關文章的這個Blog上面
他們其實有做蠻多篇文字的整理
那其實有蠻多部分跟這次演講的提到內容其實是相關的
那就是之後大家可以在文字的部分可以再去做更完整的補充
因為有些細節他演講的時候可能就是講不清楚
那有文字的
文章的部分之後大家可以再去看
那我這個投影片後面也有分
就是好幾頁把
應該有九篇吧,九篇的系列文章還有整理起來
我這邊有把連結跟大概每一篇在講的重點有稍微列一下
那這個投影片
今天分享結束之後我會丟出來
那大家可以直接點連結去看
好那
他在去年的時候其實就有在GDC演講過一場
就是也是標題叫Contract Healer的分享
那所以他今年算是第二次做這個主題的演講
那這一次他有先稍微列舉一下
就是去年他講過的內容
那所以我去年的部分沒有再另外額外整理
基本上就是照今年他
就是我聽講今年的底氣就順順的做下來
重點大概其實大家都有提到
就是說合約要簽約的注意事項
授權範圍
然後有沒有獨家
什麼之類的協議
或是這個分成協議
付款協議等等
那大概是在這個去年的演講是有提到
那今年的部分他比較有強調重點
就是整理的部分是跟商標有關的議題
還有一個是幾乎在所有發行合約裡面
我們都經常沒看到的
就是所謂的發行商義務
跟到底發行的標準
或是發行應該有的水準是什麼
其實這個其實大部分合約是不會特別去講到
那
再來是有些合約如果要簽得比較正式的話
他可能會有一些互相保證的事項
那這些互相保證事項包含什麼內容
要注意什麼事情
這個也是這次他的這個合約演講裡面有特別提到
然後再來是蠻多人應該都會有看過類似的
就是有簽過發行合約
或是有至少看過別人的一些合約範本
可能有注意到說發行商好像總是有一些條款可以
就是全身而退那種感覺
那可能不用付你錢
或是錢不用付完
那他到底
他退出這個合作合約有沒有什麼
後果要承擔
那這些東西其實也是很重要
那但是常常我們沒有看到
那因為在今年GDC
就是三月底前
好像一個月之內吧
就是有鬧出一些
就是跟NFT相關的事件
那NFT這個能不能賦能
當然最前提也是法律的這個著作權部分要先背熟嘛
所以他是有突然
就是臨時架了一小段跟NFT相關的議題
好
那接下來我大概就是在投影片上面會盡量做一些重點的翻譯這樣
那我就順順的講過去
那如果有什麼問題的話可以直接在
就是
我們的
就是配合語音頻道的一個文字頻道
就是基本上就是那個Voice
Voice chat text
如果有問題的話可以直接用文字提出
那如果等一下要討論的話也可以用語音的方式討論這樣
那首先他回顧去年的演講部分
蠻重要的第一個大前提
就是合約對方不管給你什麼版本
就是修合約去改合約內容
或是去溝通合約哪些地方對你可能比較不利
你想要爭取比較有利的內容等等
其實這個應該算是
甲乙雙方互相的義務
就是你有一個合約來
你本來就是要想辦法
跟對方溝通到
對自己比較有利的狀況
但是在合理的前提之下
但是我們常會遇到一些情況
譬如說一些沒有簽過合約的人
他可能會覺得
這個合約看起來好像沒什麼問題
他就簽了
或者是他可能把這個合約拿給
也許
對相關條文或是說對相關業界的常態比較不熟悉的
也許也是律師
但是他可能對譬如說遊戲發行的相關議題比較不熟悉的律師去看
那也許有些眉角其實看不出來
那無論如何其實先找認識的人或是說熟悉有經驗的人
然後當然是最好是律師幫你看過相關的合約
然後去溝通協調
其實這個是非常正常的事情
就是千萬不要覺得說好像
對方給你一份合約
然後也答應說
口頭上答應說會給你錢
然後就這樣就好像變成是
你是一個接受方
然後是一個
理當要對方
要比較就是
感覺上就是說
要對對方比較有禮貌那種感覺
不要去亂修亂改別人的合約這樣子
就是這個是錯誤的觀念
正確的觀念應該就是
無論如何你想辦法爭取自己的權利
不管你是有經驗沒經驗
就算你今天只是學生或是學生剛畢業
這也都是一樣
你的合約一定是要好好看
而且一定都會要修改的
沒有那種幾乎不修改就可以簽的合約
這非常非常少的事情
那再來是你的合約裡面到底
包含了多少
跟你的遊戲資本財產權相關的一些權利授予或轉帳
這個是還蠻重要的一個議題
有些細節其實非常的細
可能是一個條款裡面的其中幾個字或幾句話
那可能對你的後續的合作過程影響都很大
那再來是哪些條款會被通常會視為比較不好的授權條款
就是因為遊戲發行合約基本上就是你要授權另外一個單位來幫你做一些事情
那這個授權
就是Mega很多
那哪些是屬於比較不好的這可能就要一起看一看
然後再來是除了授權之外
你要怎麼分到錢或是對方如果有投資的意圖
那這個投資的這個
不管是他用什麼方式投資
股份還是說
日後談分成然後他會有一個預先的撥款給你
當作一個開發費用
那這個錢到底你怎麼拿
那再來是你的後續的權利金或者是利潤分成
你怎麼拿到
因為畢竟如果你是找發行商
任何平台上架
那那個相關營收一定是先經過發行商才到你手上
那既然這個錢一定會過發行商的話
你必須要知道說
發行商會用什麼方式把錢給你
然後可能會花多少時間之類的
其實就很重要
好那關於就是要如何
就是對你的合約內容去做談判或是做修改
那基本上有些基本原則要掌握
就第一件事情是發行合約通常是發行商提出的
不管是範本還是怎樣
那那個合約既然是對方提出的
你必須就是要認定說這份合約基本上就是對你不利
不會有人
天生就拿一份對你很有利的合約過來跟你簽
這個是
就是邏輯上是不太合理的
合約一定是先保障
就是出合約的那個人
或出合約的那一方
所以一定要有一個基本認知是
發行合約就是對
以開發者來說的話
發行合約就是對你不利的一個文件
那
你就是要提出各種合理
然後在範圍內去爭取你的權益的修改
那
另外一方面這個講者他就是有想要強調說
就是發行商現在有很多
因為其實現在就是很多小團隊會去找大發行商去做這些簽約的動作
那大部分的小開發者
可能第一份都會先拿到一個很制式的合約
那大部分的人他不知道要去改的話
他就會就以這個就是相當不利的情況就把這個約簽下去
那所以這律師是想要提出一個想法
就是說既然大部分的情況都是以這個
範本合約為出發點的話
那到底這個範本合約可不可以改得對開發者比較友善一點
那這個是算是對發行商一個喊話
那一個很重要的觀念
為什麼說要去協商你的合約內容很重要
就是對方常會拿一份範本合約出來
然後就對你說
欸這些條款啊都是業界標準啊
我們的分成比例就是這樣這樣分啊
這就是業界標準啊
就重點沒有這回事
沒有一個條款可以被稱為
這個是業界標準
有時候可能你會簽到對開發者很有利的約
那那個可能是一個非常特殊的情況
譬如說也許
也許是發行商都沒有給錢的情況
那當然發行商都沒有給錢的情況
可能他會把很多其他的權利
盡量就是保留在開發者這一端
那你看到那個合約的時候
可能你會覺得這個合約好像對開發者很有利
但其實他的前提可能是因為
那個發行商沒有給什麼錢
或是給的錢很少
或是根本沒有給錢
那你有可能看到一個合約
哇這個發行商怎麼什麼權益都拿走
但是可能這個發行商他確實有業績
或者是有
相關的就是
管道可以去爭取很多額外的資源
那些資源
也不見得你光看一份就是
範本合約可以辨認得出來
所以其實
合約有好有壞這件事情其實都是要看案例
那無論如何就是沒有所謂的
業界標準這回事
那另外一個
常見的
就是口語上的說法
就是說翻譯商可能會講說
誒我們的開發者都是用這個約去簽
都是用這個標準去簽
基本上這個也是不太可能的
因為每一個發行商他簽的遊戲一定
就是開發者可能比較有名氣
或是某個開發者過去的成績比較好或比較差等等之類的
或是說遊戲類型不一樣
然後投資規模不一樣
除非某一個發行商他簽的約
就是可能投資的額度都一模一樣
然後他開發遊戲的方向跟規模也都一模一樣
要不然不太可能有所謂的約都長一模一樣這種事情
就說一個發行商他簽了二三十款遊戲
從過去幾年來發了二三十款遊戲
然後每一款都同一個約
這是不可能的事情
所以如果對方跟你講這種話
基本上就是在畫胡蘭
那這種東西就是自己聽到
可能也不要去故意戳破對方
但是就是說你大概心裡有數就是說
那對方如果是用這種態度跟你談的話
那你可能就要更積極爭取一點
好那
哪些合約內的內容或條款會影響到你的遊戲智慧財產權
那譬如說你到底是不是在把這個作品直接就切給發行商
還是你切哪一個範圍過去
有沒有什麼期限
授權的條款實際上是怎樣
然後在什麼地區什麼範圍什麼平台等等
那再來是
你的
這個合約裡面有沒有相關的權利轉讓或是轉移的內容
因為權利轉讓轉移跟授權是很不一樣的事情
就是英文裡面有兩個不同的法律用語單字
一個是Assignment 一個是License
如果你今天是Assignment的話
那是看起來好像是要用什麼作業或者是指定
這個在法律用語上就是轉讓的意思
那License才是授權
這兩個要搞清楚
那
有時候有些發行商
他可能會提出說
希望以後大家可以共同開發
繼續把這個IP做大什麼什麼之類的
然後他就會在發行合約裡面跟你簽一些
希望你有什麼共同持有制裁權什麼之類的東西
那個律師是非常的不喜歡相關的內容
他基本上就是說遊戲
可能某一些其他創作類型的業界
可能可以有辦法比較清楚的切割
哪個部分的制裁權屬於誰
佔有多少比例什麼之類的
可是他的經驗就是說
在遊戲這一塊他沒有看過好下場
就只要有談共同持有IP的
通常都是不好的狀況
那不好的狀況具體上可能是會怎麼樣反應呢
就譬如說
他說他有看過具體的合約就是寫說
我發行商希望跟你以後繼續持有這個IP
共同持有
以後共同大家把這個IP做大
但是我也對你很好
我對開發者很好
我發行商對開發者很好
我只拿你1%的IP
就是99%的IP在你手上
我只拿1%
他的合約裡面這樣寫
可是即便是只有那個1%
他還是可以卡你
就是以後如果有一些
譬如說我這個權利還要再跟誰合作
譬如說你跟這個發行商合作也許告一段落
還是說搞不好不歡而散
然後你要找另謀高就
不好意思這時候發行商就會跳出來說
這個豬肉拳我還是有一趴
那有什麼東西還是要跟我討論
那這樣子你就很靠北
所以這種東西其實就要很注意
通常我看過比較好的合約是不會去提到什麼
IP轉移這種事情
他都一定會有一行或是一個條款專門去強調說
所有的這個著作財產或是智慧財產權的所有權
都還在開發者手上
只是說開發者會進行授權或獨家授權
這個是很不一樣的概念
就是授權即使是獨家授權
他也還是授權他並不是轉讓
然後接下來就是
這次演講比較仔細提到的就是商標的部分
商標的議題其實在我看過的發行會員裡面也稍微是比較少提一點
寫的不會那麼詳細
好那
不好的授權條款相關的一些規定
可以看一下
那剛提到的就是授權條款裡面他可能就是會包含說你要授權什麼平台什麼
什麼樣的這個
呃 衍生著作
或者是說
授權發行商作
可以對這個ID做怎樣額外的操作
等等等
那這些大概都是要看case by case
就是看你跟這個發行商的合作到底到什麼程度
但是無論如何一定要注意一個很重要的一個議題
就是這些授權條款有沒有期限
或是說這整份合約有沒有期限
現在我看過比較好的合約基本上也都是有期限的
譬如說可能是五年、六年、七年、十年之類的
當然也是很長啦
但是至少有一個終止日期
不會說就是無限期
那如果他的合約上面沒有特別提到
時間,他也沒有特別提到無限期
就是時間是一個模糊狀態
那個情況你大概也要把它當成是無限期
他只要沒有講
那發行商就可以做各種正義主張
他也說你當初沒有反對啊之類的
這個其實就是要很注意
而且特別是你在很多做這個發行授權的時候
特別是全球發行授權
通常都會做獨家
那你獨家給他
有時候是你自己開發者對這個IP的控制權
或者是執行一些事情的權利
都會被暫時授權給對方
就是獨家出去
你自己開發者反而有些權利
在期限內你是不能動用的
這個東西如果還加上無限期的話就更可怕
就是你有獨家又無限期的東西
那基本上跟轉讓意思沒有什麼差別
好那再來是
通常在這合約裡面
剛有提到嘛
就是各種衍生著作相關的議題
也會在裡面
基本的可能是什麼DLC啊
續作啊之類的
接下來可能會牽涉到一些衍生著作的東西
通常就是發行商他在合約裡面
他也會簽很多就是有關各種周邊商品
甚至是改編相關的一些權利的獨家授權
或者是甚至是轉讓
然後還有剛剛提到的像NFT這樣的東西
對那這些高三包的內容一定要先看清楚
你到底這份合約簽下去是只有影響到遊戲本體
還是他影響到遊戲很多後續的內容
然後再來是你在授權發行商做事情的時候
有些事情在我們一般業界的常態應該是發行商要做的
就譬如說是幫你上不同平台
然後還有幫你在
既然他要上不同平台
那他就要幫你移植嘛
或者是說你們要怎麼樣去談移植的合作
那移植的成本或者是這個相關的開銷怎麼計算
那這個東西到底發行商有沒有把他應付的責任寫在合約裡面
還是說其實他就是口頭承諾你也不知道
再來就是剛講到授權相關的條款
再來就是跟付款相關的條款
那付款相關條款裡面有分幾個不同的類別
第一個當然就是對方會先撥多少錢給你當作開發資金
就是他Front End這邊就是指發售前的各種付款
那可能是完成里程碑之後他會付你一筆錢
可能他會分兩到三次或三到四次給你
那這個是屬於比較偏投資
或者是說就是所謂預撥資金
那英文可能會用advance這個字眼來講
那發售後付款的話就是backend
那backend會包含權利金就是royalties
或者是這個利潤分成revenue share的部分
這屬於backend發售後付款
那發售後付款還有另外一種類型
就是屬於比較偏向營運或者是其他開銷
或者是說行銷上的一些費用之類的
那那些東西就是會有一些零零總總的東西
它不會完全包含在這個事前的付款
或者是一些分成的裡面
那那些額外的費用
會怎麼產生
那其實就是要去注意
而且你到底
如果是你要收錢的話
你是收錢那一方
多久你才會收到錢
因為有時候你可能
就是
會看到說
某一個平台他
就假設是Steam還是什麼特定的平台好了
他可能
撥款的時間是
也許一個月兩個月三個月
那但是你現在既然跟發行商簽約了
所以對方撥款是先撥給發行商
那發行商撥款再撥給你
中間就會有delay
那甚至更關鍵的是
也許是你交出最後版本給發行商的那個時間點
起算你就覺得你可能已經做完了
但是你把遊戲最終版本做完交給發行商
中間可能就已經有一個時間差
發行商把它上架
中間可能有一個預熱期之類的時間
那個感覺對你來講可能是發行已經
開發對你來講可能已經接近完成
或是已經完成的狀態
但是對發行商來說
他會覺得那個遊戲還沒發售
遊戲要發售上架了
才會再從平台端那邊收到錢
發行商才會再把錢撥給你
那這個中間其實可能有三個月六個月甚至更長不等的這種收款的時間長度
所以這個其實就是要注意到底在相關的合約裡面有沒有條款去
去描述具體的時限到底是多少
或是如果他沒有講 那有些可能是業界常態
你要自己要心裡有數說業界常態應該是多少
譬如說可能Steam都會花多少時間付錢給你
那這個發行商你看有沒有去打聽過
他一般來講他的付款期間是用月還是用雙月還是用季來算
這個要看清楚
然後最重要的一點是
有一些付款
譬如說好了
譬如說
呃里程碑完成之後
應該要再拿到下一筆的這個開發預算
那這一種付款
就是發行商有決定權說
就是有比較大的決定權力說
到底他要不要給你錢
那他可能會說
我這個版本還要審查
我版本還要再看
或者我要叫你修改
修改完之後我才會決定下一筆錢
要不要撥給你
等等之類的
那假設今天你本來希望說
我的開發期是一年或是18個月好了
那我希望可能每六個月可以拿到一筆錢
那但是你六個月之後
交出一個版本給發行商
發行商可能就說這個我還在看
那變成是他一面在看的過程中
你本來以為是六個月的付款
搞不好這邊六個月又兩個禮拜
這邊又多一個月又多兩個月
然後他可能就跟你說
這個要改完我才會再給你錢什麼之類的
那本來你以為的
譬如說18個月切三次
六個月六個月六個月
結果其實每一次都有拖到
那有沒有可能說在合約裡面應該要加註相關的條件說
發行商應該要在多塊之內把相關的資料看完
或是說審查結束
如果沒有審查結束能不能自動視為發行商同意
這些其實都是可以談的
你千萬不要說因為
發行上他就故意
不管是故意還是不小心
就是說我就是因為我作業上繁忙還是疏失
不小心這件事情就拖了一兩個月
結果這一兩個月之後
他剛好下一次的milestone的錢就一直沒有給你
那這個就變成是蠻大的問題
就是通常在合約上你可能不會注意到這些細節
但是實務上會發生
那接下來就是
有關商標講比較細節的部分
那因為我自己也看過一些合約範本
或是聽過一些別人講的合約的狀況
那我是個人比較沒有看過合約相關的條款詳細的規定
那通常只有譬如說
發行商會要求你授權相關的公司團隊名稱的使用
或者是這個Logo的使用
給發行商方便他做行銷
他一定要去提到你的遊戲
一定要使用你的Logo或是一些圖片素材
那這種東西是當然的
那只是說有些發行合約
就是這個律師有提到說
有些發行合約他會提到
這個幫你去註冊商標這件事情
那註冊商標就跟剛剛講到那種單純說我使用行銷宣傳詞
這方面就是不同的一回事情
當然最基本的商標就是有分幾種不同的概念
團隊或是公司名稱的商標
像他舉例就是任天堂就是一個基本很知名的商標
就是公司的商標
那他的名字就是文字的名字
本身就是有一個商標的權利
那實際上的LOGO設計出來之後
那個圖片本身有另外一個商標的權利
這個其實是可以分開看的
下面他舉另外一個動森的例子
那就是動森的商標跟動森的名字
再來要注意的就是說
這個商標
他基本上都有地域性
就是你在美國、在歐盟
在什麼不同地方申請的商標
他基本上不太互通的
如果合約裡面真的有相關的說明
就是說他會去註冊商標的話
那問題就是說
那他有沒有針對地域性的部分去做描述
然後再來是
商標也可以註冊在不同的商品種類裡面
那不同商品種類底下
有一些 因為譬如說有些狀況是
假設名稱或者是
應該說它的名稱相近
可是因為它是在完全不同的產業
或是完全不同類型的產品
它可能就是不會有商標衝突的問題
那也就是說
本來商標就要分門別類來看
那到底發行商會幫你註冊在哪些類別底下
這個其實就是要先去看清楚
然後有商標當然有個好處啦
就是
如果今天有人故意就直接抄你的logo
或是他故意用很相近的方式去呃
就是致敬你的名字之類的
那這個你有註冊商標
就有比較有機會可以去做一些強制性的行為
但是這樣的行為其實都有帶有相關的成本
不管是律師的成本
或是你註冊商標本身就要的成本
而且不同地區成本就是都不一樣
而且都要就是分開計算
然後還要再加起來
那所以就在Q&A的時候其實是有開發者直接問說
那到底對於獨立開發者而言
有沒有必要去註冊商標這件事情
那律師其實是有明確講到一點就是說
可以單獨註冊就是文字商標部分
那因為圖形的部分通常圖形比較屬於著作物
就是你可以把它視為是一個獨立有創意的著作
譬如說你的Logo設計就是很酷
那這個Logo本身就會受到著作權保護
那所以理論上比較需要商標保護的
反而可能是作品或是公司的名字
因為剛剛有提到不同地區它的這個商標
你都要就是分開註冊嘛
那就是那個成本你要多註冊很多地區成本就很高
那所以在現在的形勢底下
很多商店都已經是全球可以
全球可以這個存取的商店
不管你是手機上還是Steam啊什麼之類的
這種平台數位下的平台幾乎都是全球的
所以通常你只要註冊一個地區
應該也就有機會
就是就已經算是比較有機會去做一些強制力的行為了
那就是不見得說你一定要每個地區全部都分開註冊
因為這樣子的話其實成本也這樣高
而且搞不好有些發行商他會在沒有經過你同意的情況
或是兩邊沒有共識的情況下
結果對方可能先過度註冊了
然後結果他又把那個相關的預算算到他要回扣的成本裡面
那就變成是蠻大的問題
好,那在合約裡面如果有提到商標相關的權利的話
要很仔細的去看到底這個商標相關的授權
是只有遊戲本體還是會牽涉到公司
或者是公司其他作品
這個其實要看得很仔細
像下面這個寫體字的部分
就是那個律師他實際上有看過真正的一段文字
這段文字中他有提到獨家授權
開發者與遊戲的商標給發行商
那就表示你獨家把自己的名字的使用權利
在特定的期限跟特定的範圍內
也都還授予了
就是都授予了這個罰刑單位
那當然對方可能不會
不見得會就是故意這樣來框你
但是萬一今天又出了什麼事情
對方真的想要找你麻煩的時候
他就可以說
這個你自己公司的名字
在這段期間是授權給我的
你自己不能用
其實會有這種事情發生
所以要非常仔細的去看說到底你的授權範圍是什麼
標的到底是什麼
就務必要把這種東西找出來修掉
通常
發行商要求獨家授權
主要的目的啦
比較像是在說
他不希望可能有同時你有跟不同單位
因為可能不同地區你可能也許會找不同單位合作
那他不會希望說兩邊互相打架那種感覺
他會希望說假如你今天是簽全球發行
或是說他絕大部分的地區的發行給我
那理論上我就有獨家使用你的Logo或者是商標權利
那這個其實是可以理解的
其實發行商也只是想要避免自己的麻煩
但在這個情況下
你至少以開發者的身份
你要去跟他寫一個例外條款
就是說我開發單位雖然獨家授權這些東西給你
但是我自己還是有在特定範圍
比如說我自己的行銷管道
我自己的推特
我自己的Discord上面
或是我自己發的新聞稿上面
我還是要可以使用這些東西
就是你可以在獨家授權底下附加一些例外條款
就是說至少可以
就是假設發行商可能會擔心說
你就是要把這個發行的業務包給我嘛
那我們當然希望發行或是說行銷的口徑統一啊
那最好你就是專心開發就好
你不要想太多
那這個相關的權利就是暫時的授權給我
那我比較好做事
他可能比較擔心的其實是
他怕你自己跑去講一些
就是可能跟他發行的這個風格不同的事情
那也許發行商真的要的只是說
當開發者在做相關的事情的時候
你希望
就是他對方希望你先把一些資訊先跟發行商講
大家就是要在發行的這個行銷推廣上面要有一些
同步過
那只是希望這個同步的過程有合約一個保證
那如果他的擔心是這樣的話
這些相關的擔心就
把他明確的寫成白紙黑字
寫在合約裡面
不要去做一種
完全沒有範圍歸納
然後也完全沒有但書
沒有例外條款的一個獨家授權
這樣子的話對自己的
權利其實是有蠻大的損傷
那
剛講到就是說
我比較少看到發行合約裡面有提到
就是註冊
幫忙會註冊這件事情
那這個
這個律師他提出的這個範本裡面
這個實際看過的文字
他就直接拿來舉例
所以他上面這段話
基本上他就是在說
他發行商會
以發行商的
認知或判斷去幫你去註冊一些商標
但是
雖然這個東西好像有寫在
發行合約的文字裡面是一種保證
但其實上面寫的東西非常模糊
那反而沒有被這句話提到的東西才是重點
那什麼東西沒有被提到
譬如說這句話沒有提到
發行商用誰的名義註冊
然後發行商在哪些地區哪些類別做註冊
然後到底這個註冊相關的開銷費用
可不可以被發行商
就是當作一個必要開銷
他就會把一些錢從你上市後的分類裡面扣走
那通常是會啦
這基本上就等於是發行商的服務的一部分
他代為操作去產生的這些額外費用
當然就是會從你的利潤裡面去扣
所以這個當然也不會太意外
但是只是說你要確定到底
發行商具體來講會做什麼
對商標做什麼事情
他到底在合約裡面有沒有寫
像律師有舉一個我覺得還蠻好笑的例子
就是說
他在做這個演講簡報的時候
他有去特別查一下有沒有一些很好笑的
就是商標註冊的案例
那他是有在歐盟那邊查到說
動物之森這個商標
他有被註冊到屬於
這個什麼尿布跟洗髮精類別的商標
那
對於大公司來講
他可能就是想要
搞不好以後真的都什麼動森關聯
因為可能動森裡面有很多這個
生活用小物品嘛
所以搞不好
真的有那種
這個不知道什麼
大頭菜洗髮精什麼之類的
搞不好我不曉得
但
獨立開發者應該通常不會有這種需求
那有這種需求那個成本也很高
所以你要去注意說
合約裡面
會不會你有一個允許太大的這個
範圍幅度給發行商去做這些事情
對這個商標的部分做一個簡單的統整
就是說
你
把相關的業務包給發行商做
那當然理論上比你完全沒有去處理過
商標業務的開發者來講
應該是可以幫你省時間也省錢
當然歸費還是要付
但是相關的一些人力成本時間成本
其實理論上應該會比較短才對
那有注射商標確實也比較有機會去做一些強制力的動作
譬如說你真的看到有人抄襲你
那你可以去用這個商標的方式去要求對方下架什麼之類的
或至少要求對方改掉
但是呢也有可能
就是像剛剛提到的
發行商沒有保證他一定會做得很好
或是他合約裡面就沒有寫清楚
然後或者是你會不小心把相關的商標權利轉移給發行商
再來講到這次演講我覺得最重要的一個重點就是
合約裡面的常見缺陷
發行商的義務跟所謂的發行標準到底是什麼
這個東西在我看過的合約裡面幾乎都沒有提到
或是就算有提到也講得非常籠統
那到底開發者為什麼要在意這個事情
我覺得就不用強調
就是大家應該都很在意
只是說大家不知道怎麼去提
然後大家也不敢講
有一個還蠻重要的一個狀況
這也是我沒有看過
這是這個律師他提出來的一個
發行合約的範本裡面有寫到
那這個投影片上的這段字
他就是在講說
把先前口頭承諾
或沒有在本契約中提到的書面記錄
例如說你跟發行商有很多email往來
或者是即時訊息的往來
來討論很多合作細節
這個合約
如果有這個條款這樣的文字出現的話
發行商就有權利完全吃書
就是你之前文字或口頭上
跟他談的所有事情都不會算數
他只承認合約裡面寫的東西
那這個當然也是
還蠻理所當然
就是想當然而的一件事情
當然是
合約上有寫才絕對有保證
那這對開發者來講是一個議題
就是
如果今天是發言商說
啊這個我們之前在email上有談好啊
你這個你不用擔心
那既然你不用擔心的話
理論上他就是應該要白紙黑字寫在合約上
那如果沒有寫的話
然後對方又包含一個這樣的條款
那就表示對方在必要的時候
他可以說這個我沒有講過
或者這個我們後來沒有承認沒有同意
沒有簽署
這個就是
我覺得算是一點限制這樣子
那千萬要注意說你的合約裡面有沒有像這樣的條款
那另外一個很重要的
為什麼就是發行商的這個相關的權利義務
沒有講清楚很重要的一個關鍵是因為
通常我們看過合約裡面
大概都是發行商
需要嚴重違約
才有機會去做解除的動作
就是你這個合約無論如何
幾乎都只有對開發者有各種要求
開發者沒有按期交件啊我就要
停止付款啊
我就要把發行約解除啊
甚至有時候還有對開發者的罰則之類的
但是發行商的義務沒有達成的時候
就沒有罰款
或者是沒有任何的補救手段
甚至連發行商的義務是什麼
都沒有在合約裡面訂出來
如果你連義務都沒有訂出來
那就更不要去想說到底有沒有什麼補償機制跟條款
可以在合約裡面被執行
那理論上就是
應該你要想辦法說讓發行商
至少要達到某些基本的要求
如果沒有達到的話
開發者應該有一些條件可以去跟發行商巴根這樣子
要不然的話
那
這合約基本就一面倒
只有一方可能出錯
另外一方都不會出錯
這樣子就是很大的問題
那律師有提到一個他看過的很具體的案例
就是某一個發行商他不小心把這個
可能是開發過程中
開發者佼佼的一個早期的遊戲版本
不小心送給了這個媒體去做評測
那媒體評測評測文也出來分數也打了
然後結果當然就評的很爛
評的很爛那個就影響到銷量
然後這樣子發行商沒有任何的
就是
賠償或者是補救機制或者是條款
在合約裡面需要被
需要去
有點像被處罰這樣子
就是法庭上沒有任何責任
對那呃
綠絲他這邊就有提到
他有整理出六點
他認為在合約裡面
應該要一定程度要呈現出來的
就是發行商基本義務有哪些
那第一行看起來好像是蠻幹話的
就是發行就是應該要
你要合理的方式去發嘛
不能亂發之類的
那當然其實這些
概念其實是可以化為一項一項的細節
想辦法把它具體的註明在合約裡面
但是你就要看說有沒有哪一些條款
基本上是希望比較保證發行方
真的會幫開發者做一些事情
不管是行銷推廣開發協助等等的
那不能說他覺得好像
他譬如說搞不好你因為開發過程
自己有些事情就導致特定的狀況下就延期
或者是說開發的狀況
也許兩邊最後沒有辦法達成一些共識
結果發行商覺得
這樣看起來這個遊戲沒救了
我直接就什麼都不管
我遊戲也不發
後續的錢我也不付
溝通也就中斷
如果可以這樣的話
你這個約簽了根本就沒有用
簽了反而對自己造成都是壞處
那再來是
理論上
每一個發行商在跟你談的時候
大家就是真心誠意來聊的話
應該都是要用最高的標準來看待每一個新簽下來的作品
所以在發行商的合約裡面有一些基礎保證說
讓對方至少使用跟他過去發行過的其他作品
同等的標準來發行你的遊戲
這應該是很基本的一個期待值
而不是說這個發行商好像看到你的遊戲
好像比較沒搞頭了
還是說他突然間想把他改了
還是說他剛好看到一些禁品出現
禁品出來了之後他就覺得
那這個我認賠了事
禁品出來可能對方禁品搞不好他判斷比你強
他就故意你而且他就不發了
基本上就是一個
很單方面的合約
當然每個合作案的狀況不一樣
但重點就是針對像這些概念性的東西
你應該要盡量的去在細節條文上去爭取到
對開發者比較多的保證
那如果發行商真的想要好好發的話
他沒有理由去拒絕這些基礎的承諾才對
第三點是
發行商他通常對平台商或是比較大型的通路商
譬如說Sony、Xbox、LinkedIn
理論上發行商是比較有機會可以去跟這些大平台去談條件的
譬如說最基本的或是說最近最常見的
就是像Xbox的Game Pass這種商業機會爭取
當然我想不太可能有發行商他願意把說我一定可以幫你爭取到Xbox的Game Pass這種事情寫在合約裡
但是理論上他要做出一些相應的文字描述保證
他會盡他最大的可能性幫你向所有的第三廠商
第三方平台去爭取到對開發者或是對這個作品最有利的條件
然後第四點我覺得是最重要的就是畫紅字
很多發行合約裡面並沒有發行商義務保證遊戲一定會發售
這個是很扯的事情
那我相信在這邊有進行過這個遊戲發售或是跟發行商談過的
應該都遇過類似的狀況
那具體的舉例就譬如像這樣子
發行商保留本遊戲是否適合發售的判斷權
他一句話就帶過所有的內容
或者是
他好像有保證一些事情
但是其實那個保證有講跟沒講一樣
他說本遊戲完成之後
發行商會用其專業知識
判斷適合的時機進行作品發售
那他可能判斷
未來100年都沒有適合的時機
你就再見了
所以這個是也是很危險的事情
這個就是剛剛我在比較前面的片段有提到說
這個就是會影響到你遊戲上架後拿到的第一次分潤的部分
假設你今天說我遊戲已經交了
結果發行商就說我們還在等時機
還是說我們還在等什麼各種不同移植版本的整合
才能同步發
你會覺得我遊戲都已經做完三個月了
是你在做Porting
結果你自己Porting拖到
然後結果
阿你到時候就是說要全部poting完你才要一口氣上
阿結果
我本來期望是三個月內我就可以拿到第一筆
從這個實際銷售獲得的利潤
阿實際上等了六個月九個月阿你自己周轉不靈
這種東西就會卡住
所以律師是強調說
這些相關的條款一定要有很明確的時間指定
很明確的時間指定
後面會再舉例
我們這邊再先舉一個非常誇張的
也是我看過
這個相關案例我就具體有看過
完全就是有很明確的看過的具體案例
發行商無義務販售或持續販售本遊戲
就是發行商他可以說
我隨時可以中止你的作品我就不發售了
或者是你的遊戲已經上架了
可是我看你不爽
我就把你遊戲下架
他也可以不用繼續賣
這種東西不應該出現在合約裡面
假設發行商真的有一些相關的擔心
具體的擔心到底是什麼
那個要請發行商白紙黑字寫清楚
他擔心的事項就是要寫出來
而不是用一種好像概括全部的東西
就直接把它全部都蓋掉
那解釋權都在發行商手上
像這個
剛提到的
遊戲版本繳交之後
或是說發行商
應該要在什麼條件之下
起算就多久之後
他就一定要發行遊戲
這些時間點能夠具體寫進去是最好
所以像類似這樣子的條款
就比較明確
發行商會盡商業上
合理的努力來保證本遊戲
在開發者向發行商
提交完成版本之後的三個月內
會開始販售
或者是
不是或者是
包括這兩個行要同時出現才行
發行商不只保證時間,他也保證本遊戲在所有協議有同意的平台上進行販售
我們都已經講好了
你這個遊戲就是要PC
然後Xbox
然後Switch同時出
他就應該要保證這件事情
而不是說我看到時候
哪個平台我意外沒有談到我就不管了
這個很重要
那假設發行商可能會說
啊沒有啊
你可能這個發售日期訂了之後
搞不好臨時要改啊
撞到大作啊
撞到什麼促銷啊
那如果雙方是善意合作
開發者跟發行商都想把這個東西做好
善意合作前提在英文裡面有個東西叫做In good faith
那基本上中文大概就是講善意前提
就是把事情做好為前提的這個概念
來簽署合約的話
有這樣的前提
那
這些
什麼合約稍微這個延期
兩個禮拜再發售
之類的這種事情
都可以做
補充協議來證明說有延期這回事
這當然感覺好像有點麻煩
但是這個東西基本上是對開發者的保證一定要做
你如果不做的話那發行商做了算
再接下來
跟發行商相關的這個
經常沒有在合約上的這個相關應盡的義務
平台移植相關的義務
他可能口頭上會講說
我就是應該要這些平台一起發
結果
發行商具體
他要幫你做哪些事情來達到平台移植的這個義務
結果就沒有寫
如果這個發行商
因故沒有幫你deliver
沒有幫你達成某個平台的移植或者是發行
結果他也沒有任何罰款
他也沒有任何的補償機制
那再來最後一個是跟客服相關的動作
就是發行商是不是會幫你在Steam的平台啊
在Twitter啊
或是在一些這個商店所留下來的這種客服信箱
會幫你做擋第一線
還是說這些東西就是開發者自己處理
發行商不會幫你接這個收信
不會幫你做統籌
這個東西其實也是要看清楚
到底相關的權利義務發行商有沒有寫到
我覺得重點就是
這邊盡量不要被發行商的一些話術所蒙混過關
我自己是聽過一些發行商的講法
是說他會覺得發行商跟開發者就是善意合作
那大家相信對方會好好把遊戲做好
發行商相信開發者會定期的繳交版本
然後遊戲會好好做
那開發者這邊相信發行商遊戲會好好賣
會好好行銷 會好好推廣
那發行商就會說這個約
因為遊戲開發很複雜
所以這個約盡量保留彈性空間
不要什麼東西都定的死死的
這樣子到時候發行在這邊執行一些事情都很困難
因為開發者發行商雙方都會綁手綁腳這樣子
但是就回到我剛提到的這個善意合作的前提
如果有善意合作前提的話
這些問題其實都應該可以解決
而不是說因為我要保留這些彈性空間
我就故意什麼在合約上都不行
這樣其實你就是
這個出事的時候
解釋權通常都會留在發行商這邊
那再來提到
最後一段重要的這個保證事項的部分
就是有時候合約裡面會有一些相關的保證事項
不管是對發行商或對開發者
有些事情
合約裡面當初寫好像就是
感覺就是很簡單的帶過去
譬如說我就是要保證
我要有遊戲的所有權我才能賣你啊
我沒有這個
侵權啊什麼之類的
那這些保證事項感覺很單純
但實際上也是有很多眉角
那
具體來講的話就是
保證事項的意義是什麼
就是在合約中
萬一違約時
萬一違反保證的時候
可以導致損害賠償的
一些事項
就是他會直接導致A要賠B或B要賠A這樣子
那在遊戲發行合約裡面通常出現違反保證的事項的時候
幾乎就等同於違約
就譬如說我沒有在30天內交出發行商要的里程碑版本
你Mine of Stone沒有出去
那發行商就可以視為你有違約
那這個其實是很重要的事情
到底相關的條款在合約是怎麼定義的
那有一些保證事項
開發者是絕對不能保證給發行商的
這個也是要注意看清楚
那這邊有先講兩個類別
第一個是
發行商自己給你的相關的素材或是內容
這個東西是發行商
反而應該是發行商要對你保證
而不是你對發行商保證
那如果發行商有給你一些素材跟內容
這個後面會提到一些具體的說明
但基本上就是說發行商給你的東西
就是應該是發行商來保證
而不是說因為發行商給你的東西
你最後也用在遊戲裡
結果到最後整個遊戲的內容
都是你開發者去保證
那其實這是很奇怪的事情
有些東西根本就不是你的啊
那這也包括第三方的一些素材跟內容
好那具體的像什麼
你覺得好像很單純
好像很直觀的事情
但實際上根本不合理的事情
就是開發者保證遊戲本體與遊戲中
其所含之其他智慧財產絕對合法
而且為其所有權人
或者是開發者是遊戲本體中
所有智慧財產權的單獨所有權
這個實務上是完全不可能發生
特別對獨立開發者
你用Unity
然後你用了SS Store
然後發行方要你簽一個合約說
保證你的所有資助貨財產權都是你單獨所有
你就是買SS Store的嘛
你一開始就已經出犯條款啊
就是這種東西萬一出現
你覺得好像不重要
但是基本上萬一出事的時候
發行商其實是有權來
就這些地方來挑剔的
那當然並不是說他們這份合約寫下來的時候就是故意要框開發者
而比較像是說
這些條款有一些是從其他業界衍生過來或是說其他舊案例衍生過來的
一些制式的說法
那這些說法在
目前的遊戲開發
最前端的這個
這個我們現代的開發方式
它實務上就不合理
那這種不合理的事情就應該在合約裡面被改掉
但有時候它就是因為是合約的範本
它就沒有被改掉
所以萬一看到這種條款一定要去修改
當然大家一開始會說我們都是善意合作嘛
大家盡量把事情做好
但是今天萬一發生一個說
不好意思這個發行商跟開發者最後
這個分道揚鑣了走向不同方向
發行方的律師
他就有能力
依照你當初這些沒有去注意到的條款
他來去追究說
啊你這個不是說你這個應該要所有
這個智慧財產都是你個人
你們公司單獨所有嗎
啊結果你買了一堆人家授權的東西
就算你有合法授權
那也不是你單獨所有
所以我要告你
就是萬一今天
已經先撕破臉了
那撕破臉之後
這種漏洞就會被人家拿來當作攻擊的
攻擊的這個缺口
關於第三方素材的部分,有兩個面向也要注意
第一個是你取得第三方素材的時候
這個第三方素材到底有沒有附相關的授權或權利證明給你
譬如說你是用創用CC的啦
你是用開源的東西啊
你是用什麼地方買來的東西啊
這不是你自己做的,那到底有沒有相關的授權、相關的使用條款
這個應該是要開發者自己是要去非常
去使用上就要去注意
那再來是
現在的Unreal Unity都很多人大量使用SS Store
假設那個
上架SS Store的那個
那些素材本身有侵權
那些商店那些素材商店本身就已經不會受連帶影響
他們唯一的義務他們其實在那個SS Store的使用條款就有寫清楚
ISAC Store唯一的義務是把那個asset下架而已
如果你今天是用到了一個有授權侵權疑慮的素材
你從商店上買來的
然後結果後來
可能所有權人來主張權利了
那個商店基本上就是拍拍屁股
就說不好意思這個我們把它下架就好了
可是萬一你還不知情
你不知情然後你就繼續把這個素材用在你的遊戲裡面
你也不知道他已經從SS軸上下架了
那你的遊戲使用到侵權的素材
你的遊戲還是侵權
不會有人來幫你打
那發行商還是可以針對這點來追究
或是其他的權利者還是有權利就針對這點來追究
所以這個要非常注意
這些相關的保證你是不可能保證的
你也不能給出去
就是你這個保證是不可能給出去的
好那再來是
剛講到的發行商提供的素材
應該就是要來發行
就是應該要發行商本人要
本身要來保證
而不是說他給你之後
他也沒有做什麼保證
搞不好發行商自己就
給你的東西就有問題了
好那這個
律師這邊也是有一個很具體的案例
他說有一次有個發行商
他們要釋出一款遊戲的這個在地化版本到巴西
那巴西是用巴西葡萄牙文
結果他們自己不做巴西葡萄牙文的在地化
他們從Steam上面找了一個玩家的
這個玩家翻譯粉絲翻譯版本
直接把它放到遊戲裡
然後發行商就對開發者講說
欸我這個巴西版本我翻好了
然後輕易把這個相關的在地化費用多了這筆要給我錢
所以發行商的某一個人
跑去拿了粉絲翻譯
放到遊戲裡面
然後發行商再跟開發者收錢
然後就後來這件事情當然是被
踢爆因為
他們一隊是連那個
這個因為粉絲翻譯不一定教稿很完整嘛
結果就錯字一模一樣
然後被踢爆踢爆之後
就是鬧出來這樣
這種事情就是
既然今天是發行商保證他會幫你做在地化
那發行商提供的翻譯文稿
就是屬於發行商提供的這個遊戲素材
那這個遊戲素材就應該是發行商保證他要
譬如說來源合法或是說是經過合理的方式去製作的
而不是說這個東西從哪裡來的我也不知道
然後有問題之後發行商還可以來找開發者麻煩
那再來是剛剛講到這些保證事項
大部分都應該要
應該是全部啦
全部都應該要有所謂的就是改善期限
因為不見得大家真的在執行的時候
真的百分之百不出錯
難免會出錯
你難免會版本會拖個幾天幾個禮拜
那大家基於善意原則都會互相通融
但是這個通踵的部分有沒有文字來背書
這也很重要
就是相關的保證事項都應該要有
萬一不小心違反那個保證的時候
如何獻起改善的問題
然後這個限期改善兩邊的地位有沒有平等
你不要說這個只有發行商需要限期改善
開發者一個期限都沒有
你沒有馬上改你就是直接就是毀約
那這個就是要看雙方有沒有都把各自的改善期限都寫清楚
然後同樣的
會不會因為發行商的錯誤反而影響到你
例如剛剛講的那個巴西的翻譯的那種事件
有沒有什麼補救的措施
具體要怎麼寫在合約裡面
最後一個
這位律師在這次演講最後一個提到的重點是
大家可能會覺得說到底發行商能不能這樣子全身而退
他萬一不想做了不想發了他能不能全身而退
那幾乎所有的發行合約照
這邊我們看過的
還有那個律師自己也講他也看過的
都有類似的條款
發行方可以在一定的條件之下
或者是更短的這個期限之內呢
他在幾乎沒有負面承擔後果的情況下
就可以退出合作
具體的範本像這樣子
就是你的發行合約裡面可能會有一行字
這五段話分別是五個不同範本出現的文字
意義都大同小異
發行商保留隨時取消本遊戲開發的絕對權利
然後30天書面通知就可以
終止這個合作
或者是隨時書面通知都可以終止合作
或者是10天通知就可以終止合作
各種就是不合理的這個
解約條款
那以這個律師的立場他是講說
因為發行商會投入蠻多資源的
就是發行商可能會給你開發金啊
之類的
或者發行商會答應保證幫你做什麼行銷之類的
所以某種程度上
他也可以理解發行商有商務限時的考量
他不要簽你他可以去簽別人
都是機會成本的問題
還有已經投入成本的問題
他如果今天不想再合作下去了
他當然會希望有一個退場的機制
但是重點是
當他單方面要退場的時候
開發者能夠拿到什麼東西
那這幾乎也是所有發行商裡面都不會寫的事情
但是理論上這應該是要有一個保證的
譬如說這樣子的保證
萬一發行商單方面的回氣
那應該要有怎樣的後果
發行商能不能說因為我判斷你的遊戲大概不會賣
或是說你的開發狀況實在太差了我想要結束合作
那無論如何應該要有一個相關的對應條款
是可以讓開發者至少獲得一定程度的補救或補償的
那當然如果你今天是開發方
真的自己就
譬如說我一個遊戲的版本拖了兩年都沒有給對方
那這當然是說不過去
那沒有什麼話講
那可能本來就已經有相關的罰則
來對開發者進行相關的限制
可是只是說
如果今天是在開發方都沒有做出什麼重大錯誤的
這個情況底下
發行方要直接退出
那應該就是要有一些相關的
對應的
補救
那譬如說
已經付的款項
就是已經答應要付的款項應該是要付完
譬如說他已經說你已經開發到第二階段
那你已經開發到第二階段
已經花出去的一些
那個不能回收的費用
不能退款的費用
那這些費用其實應該是要
支付給開發方的
那
然後或者是說
我這個可能我
第一個里程碑有拿到
然後我在開發第二個里程碑的時候
對方可能
就是發行方可能就是
單方面的解約
那可是你說我的第二個里程碑已經開發到80%了
那能不能就這個情況再來做一些談判
其實這個應該也是要想辦法可以寫到這個合約裡面
那通常常見的長相就是這種相關的這種解約條款長相會長得像這樣子
當發行商終止開發時,本協議即終止,發行商不需再支付開發者任何款項。
那當然,所有授權給發行商的權利轉移回給開發者
這個是基本的,應該本來就是要這樣
但是發行商不需再支付開發者任何款項這一點
可能就是要看具體的實際情況
就是有沒有一些可以補救的方法
比如我已經下一個里程碑我已經做一半了
那你單方面的要節約
開發者不願意節約,開發者才要繼續做
那相關的這個
這個談判條件有沒有一些籌碼在裡面
無論如何避免的是這一頁會發生的情況
這個也是我有看過類似的那個條款的文字出現
這個是一定要刪掉的內容
取消作品開發時發行商有權鎖回所有已支付給開發者預撥資金
以及迄今所有發行業務費用及行銷費用
就是他已經給你的錢他
他要收回來的意思
那個律師是講說這一段文字是出現在剛剛那五份發行商有權隨時終止合約
或是書面通知一定時間內終止合約的那五份其中一份
也就是說在那份合約裡面
發行商有權可能他通知說
我十天之內用書面通知給你
我就可以終止這個合作
而且我單方面終止合作之後
我還可以有權利
要求你之前
所有吃下來的開發費用
你都要吐出來
這個就是超級誇張的條款
具體的這份合約
我是有看過
有類似的
而且我記得好像是某家公開的範本
他們後來有沒有改掉我不確定
但是反正這種東西看到一定要刪掉就對了
假設萬一解約
那合作的這個相關轉讓或者是授權的權利終止之後
還有一些細節要注意
譬如說假設你今天是有出實體片的
那你不能說權利終止之後
結果發行商還可以繼續發實體片
我要清倉把它賣完
基本上這種權利應該也是要終止
假設真的有沒賣完的部分
譬如說對方應該是要返還啊什麼之類的
因為他是要解約嘛
那再來是這個
當初你開發方有提供給發行方的一些機密資訊應該要銷毀這個是算比較
基礎的比較標準的合約內容
最開始的時候我們有提到說在今年GDC之前
就是很短時間之內
Team17這個發行商 蠻知名的發行商
有搞出一個事件
就是他們在沒有跟任何開發者
他們簽約的開發團隊溝通的情況下
就Team17自己要用自己的
因為Team17以前做過一個很有名的系列叫做WARMS
就是那個重重大戰 忘記中文名稱叫什麼
有人知道中文名稱的話可以在文字頻道打一下
反正Worms這個IP是很有名的遊戲
那Team17他們就想要用這個IP來發NFT這樣子
但是發了NFT之後就搞得百姓怨聲載道
那些開發者製作出來的遊戲的受眾 玩家群
他們以為這些事情是
開發方跟這個Team17這間發行公司
都有先有協調好的一個案例
或是說開發者有默認
默許發行商去做這件事情
那很多玩家
反NFC的玩家
就在Twitter上就爆發這樣子
那爆發了之後
就所有的開發者跳出來自清
就說這件事情我們也是看報紙才知道
所以開始就是有少數幾個開發者就很嚴厲的去批評自己當時的發行商
就是Tims7的這個政策
那甚至也有開發者直接單方面
就是這邊反而是那個開發者他有因為NFT的這件事件
單方面的宣布直接跟那個Team17解約
而且他還鼓勵其他開發者以後不要再跟Team17簽約這樣子
那因為這個反對聲量實在太大了
所以Team17後來就說了
他後來就說那沒這回事沒這回事這樣子
那不只是Team17啊
就去年開始嘛
你看Square Enix的老闆到現在都還在一直講NFT
然後Ubisoft那個
那個火箭獵殺搞NFT
然後Death by Daylight這款還蠻有名的
就是恐怖多人的這個非對稱對戰遊戲
然後一樣是
就是有想要搞一個NFT的角色
那這些事情幾乎都對社群造成了很大的就是反面的影響
那他們就是提出很多負評啊很多批評這樣子
最開始我們有提到說NFT其實重點就是在於
你發什麼NFT不是重點啊
重點是
到底NFT如果要做賦能的話
賦能是基於
實際上你有這個著作權利
你才能去做賦能
既然是這樣的話
你的那個發行合約
假設可能會牽涉到NFT的話
那你這個授權
這個著作權相關的處理
本來就應該要先注意到
那最重要的是一開始就要讓發行方跟開發方的NFT的立場是要一致的
不要說弄到一半才突然間說
原來我跟你的NFT的看法其實不一樣
結果兩邊就在推特上就吵架就打起來
而且雙方都應該持有同意跟否決權
就是一定是要兩方都同意
或兩方都反對這件事情才會有一個結論這樣子
要不然的話不能執行
不能說單方面的我就同意或反對你去做NFT這樣子
所以這個東西就是
獨立開發者也許
我不知道會不會有人想要去碰這一塊
那但是也許
你在跟比較大的單位簽約的時候
像那個Teams7就算是蠻大的發行商
就是可能就是要注意這種事項
那另外有一個我覺得
就是在演講中沒有特別提到的部分
演講中沒有特別提到的部分
但是有人在Q&A裡面有提到
那我也覺得是一個還蠻重要的
常見狀況吧
就是很多開發者沒有跟發行商接觸過
他可能會跑來問說
欸那這個發行商就
我們也不知道他的合作過去的紀錄是怎樣啊
然後我們也不知道他的合約實際上會怎麼改啊
或者說合作的談判的過程到底是怎樣
感覺就是不知道怎麼樣去跟發行商提一些建議
或者是修改 條約修改的一些意見回饋這樣子
律師那邊有提到一點就是說
理論上你去跟所有發行商合作過的開發者
你就私信去問 寄Email或是Dew Twitter也好
通常絕大部分的開發者是會願意跟你講一些細節的
就是私下講
所以你只要願意問通常都會
都會有機會問到有人要講
那這個我覺得算是還蠻基礎的背景
知識或是說背景資訊的功課
開發者其實
你要跟某一個單位
做合作
簽約的時候
對方會對你做背景調查
你也有義務要
對對方做背景調查
這個是蠻基礎的
事情
只是
好像真的不是很多人做啦
至少我自己的感覺也是
蠻多人好像不會特別去打聽說
譬如說
有那種簽到很爛的合約的狀況
就是那個發行商
結果幾年後這個發行商還可以繼續簽新的團隊
像這樣的情況
其實在台灣是
時有所聞啦
那在國際上當然也是常常出現這樣子
那就代表
開發者對發行方做背景調查這件功課
其實沒有做得很足這樣子
那其實應該大家都要想辦法去做才對
這個東西其實也不難做
你如果是Steam開發者
你就去Steam上看一下這個發行商的作品列表
開發者一個一個找
有些人可能他不願意講
或是他根本就沒有公開資訊
有些人其實是有
有的話你就想辦法寫信去問
傳個訊息去問之類的
我覺得這種都是有機會可以
幫你更了解對方這個發行商合作的方式
跟對方可以帶來的好處或壞處
而且有時候你可能會看到一些可能
單方面沒有辦法理解的事情
比如說你拿到一份合約
你覺得這個合約怎麼看起來好像很爛
那你就開始不理解說
為什麼看起來這個不太好的合約
會有這麼多開發者跟這個發行商簽約
那也許你實際上去問了
你才知道說就
喔 原來這個發行商雖然會有一個
比較不好的範本
那可能他都可以談
都可以改
他很願意改
也許這是一個可能性
或者是
這個發行商就很給力
雖然說約很嚴格
可是他的資源超級多
錢給的超級多
那這可能是另外一種案例
你如果沒有去調查
你不會曉得實際的情況是什麼
最後就是補充一下
Team Ripper Davis這個律師
他之前在Gamma Sutra,現在的gamedeveloper.com這個部落格網站
他自己的LinkedIn上面有
記錄了這個9篇的
Contract Killer系列文
那絕大部分的內容在
我們剛剛講完的這個
演講筆記這邊
還有他去年的GDC演講
大概都含括了這九篇文章的內容
但是這九篇文章
文字寫的有比較詳細一點
那所以有要看的話可以
就是
找時間翻一下
基本上有分幾個不同的系列主題
大家可以去看一下
這個投影片本身的標題都是超連結
投影片我等一下會在Discord上丟出來
檔案大家可以自己抓回去看
我覺得這系列文章還蠻不錯的
看完之後你會對常見的合約長什麼樣子
哪些條款常見的長什麼樣子
那會更有清楚的概念
大概像這樣子
好 那我今天的分享大概就到這邊
那一開始我們有提到
如果大家對我們今天分享的內容
或是對這個律師他寫的文章的內容有任何的問題
或是你現在就有一些合約相關的問題想要問的話
看你是可以公開的話你就直接留言
如果你不方便的話你可以私訊給我
那個律師他有說他願意幫大家解答問題
就是你可以
中文的問題發過來,那我幫你翻譯
我們翻譯整理好之後
統一給他看一下
那他回完之後我也再把他的回答統一翻成中文文字
那再貼到Discord上面這邊來
或是你要我單獨貼給你用email或是用Discord實訊都可以
那這邊就是看大家有沒有什麼問題想要問啦就是
大家可以先花時間想一下
或是說現在可能還暫時想不到
那你後續要問也都可以
那我這邊看到問題我就會協助整理
那大概是這樣