那我們這次就是非常感謝大家來參加
今天就是算是冒著颱風外的滑流的影響
冒雨來參加我們十月底的這個分享會
那其實這次是蠻難得的機會
因為這次所邀請到的這個
艾可米遊戲團隊他們的製作人其實
因為他們的基地都在台中嘛
所以這次就是特別從台中上來
當然這次機會相當難得
那我想在這邊就是先給
那我想是不是一開始先請馬友德自我介紹一下自己的背景
好喂喂喂
綠燈就可以了喂喂喂
好
那謝謝今天大家特別前來參加這個
現在比較多人叫我老林或是Dort D-O-R-T
要怎麼叫我都可以
那我個人的話
我今年是37歲
然後我算是從小就很愛玩遊戲
那大學畢業之後有幸就出國留學
我們的目標其實就是想要做一個有趣好玩的遊戲
然後大家能夠享受這個遊戲
玩得開心的樣子其實就是我們自己最大的成就
那目前來講我們第一個產品
所以接下來會繼續努力
維護好這個作品的後續更新
然後也會積極的做檢討
然後並且審視自己
接下來該往什麼樣的方向發展下去
OK
好,感謝Marcus自我介紹
那我滿好奇的就是說
一開始艾可米在成立的時候
因為你那時候是剛從國外回來
反正等於是在美國報學
然後回來
那那個時候
等於在台灣這邊先是籌組了多少人的團隊
就是開始起步
然後後來才慢慢成長到目前的狀態
好 那我這邊先稍微介紹一下
就我剛回到台灣的時候
其實是有受邀到台灣一個蠻厲害的公司
就是傳奇網路公司
去擔任他們一個次世代
當初的次世代的那個MMORPG的開發
然後並且那個開發
就是解釋到一群
就是很厲害的
開發人員
不過後來傳奇網路因為改變他們的那個
產品策略就是他們全面取消
端遊和PC game還有主機端遊戲的研發
全部都以手遊為主
所以我們那個team就直接被
採測掉了
然後我們被採測掉之後
我們自己這些團隊就覺得說自己應該是有辦法做一些東西的
所以我們自己出來再找到人投資,然後再成立了這樣的新公司
那一開始來講其實只有10個人
然後我們整個從產品規劃到上市花了6年的時間
那其實前三年主要都集中在製作遊戲的prototype
以及學習那個Unreal 4這個引擎
因為在這之前其實我們團隊沒有任何一個人有任何Unreal
引擎的那個經驗
然後
Unreal 4它是一個
難度比較高的引擎而且
它
又是開源的所以其實
有蠻多
開發者他們都會在網路上做
交流然後他們也有一個官方設立的那個
Unreal Developer的那個Forum可以跟很多人做討論
前面幾年真的就是花一些時間在學習這個引擎
然後並且去看他們引擎底層的一些
Code是怎麼寫,然後機制怎麼運作
並且去不斷的測試我們
到底可以用這個引擎做到什麼樣的程度
然後花三年時間把一個prototype做出來之後
然後並且把整個工作流程都確認了,然後才開始
做擴兵和製作實際的遊戲內容
大概花兩年的時間把整個遊戲的大致內容都做出來
然後接著再用一年的時間做修bug還有打磨
然後還有移植到各大主機平台
那這樣的時間其實花整整一年好像有點多
但其實是以我們這樣子的獨立遊戲團體來講是比較少的
因為
我們一開始大家應該都是習慣是使用PC這個平台在做開發
但是當你遊戲要移植到各大主機的時候
其實一個主機平台平均來講大概就是需要三個月左右的時間
而當時我們有點對發行商的要求是
他們來什麼我們就接受什麼
所以變成說除了
Play Station 5
又加了Xbox Series X
甚至連Xbox One都加進來了
然後PC端還額外加了
Epic Game Store和GOG這兩個平台
所以每多一個平台對團隊的壓力和負擔都蠻大的
所以最後真的就真的花了一年左右時間去
做所有的移植上平台這件事
而移植到這些主機
其實並不是只是單純的讓這些遊戲可以在
這些平台可以跑就這麼簡單
因為每上一個主機
其實每個主機他們都有
蠻繁雜的審核流程
然後這些審核流程
大部分的團隊就是根據我們那個
主機方的那個account manager給的
反應都是
一個團隊可能至少都要花半年以上的時間去
處理掉這些所謂的問題
所以說剛剛講一個平台平均三個月是指
如果是全職三個月
但其實一定很多東西是同步進行的
所以整個審核和移植的流程
我們真的也是跑蠻久的
然後再來就是另外一個
可以跟各位分享的就是上主機平台的話
而如果你是要上數位版的話
數位版有數位版的審核
而實體版還要再跑另外一個
完全不一樣的審核流程
這兩個不同的審核流程
其實是我個人現在理解是如果沒有足夠的資金
或是有一些比較大的反省商在背後給予資源的話
其實一般獨立團隊還蠻難去應付這樣子的審核流程
因為就以實體版的審核流程來講
光是分級制度每個分級制度
他的一個審核都要提交高達數萬美元的審核的申請費
這些東西都
我覺得我現在仔細在看的話覺得當初
我們自己就想要去挑戰這些平台確實是有一點
跨步太大了
可是像
既然講到發行商的部分,發行商的部分我確實可以先聊一下,就是我蠻好奇的是說
當時你們在
接受到發行商的這些要求的時候
你們
有
當時就自己大概有先預想說可能一個平台會增加到三個月這麼多的
就是一開始自己怎麼估計這個時間
然後還有相關的成本
譬如說發行商跟你講說
我要求你
因為其實這應該是發行商提出
講好聽是建議啦
不過其實應該就是說他們希望
很強烈希望你這款作品
最好能同時在作品台一起發
那等於是發行商對開發者做的一個要求
那相關的像你剛剛提到
像Sell那些審查費用
或是說
那個ESRP這些審查費用
那是他們有說他們會負擔嗎
還是其實
這可以講嗎 不曉得
可以可以 那基本上
以我們跟發起商
談的條件就是有講到如果說
是這些審核流程的費用的話
必須都要由他們來做負擔
我們才肯做
那但是就是時間長度
他說我們幫你負擔Cost
那但是就是金錢上的這個成本
但是時間上的成本
如果都是你們自己做移植的話
因為他們可能也不幫忙移植
對他們不幫忙移植
而這件事其實也是
日後造成我們團隊很大負擔的
一個主因就是
嗯 巴基桑會當初跟他們簽的時候
其實這也是我們在合約上
沒有寫的太清楚
然後後來覺得有點
嗯
後悔的就是
他們會說他們
他們
口頭承諾有講說要給我們很多技術上
的
幫助
就實際上
最後是完全都沒有
甚至還提供了我們一些錯誤的資訊導致我們
在椅子上浪費
浪費一點時間不過這個就
可能不太方便講因為這又會跟平台的一些規定
有關而平台的規定
是需要簽保密我沒辦法講到太細說
例如說PS有什麼規定或是Xbox有什麼規定
這個可能就是如果各位有辦法申請成為他們開發者
他們就會給你們一些
比較詳盡的規章
因為這會跟
主機的一些規格和
設定有關
這沒辦法
講得太細
因為其實就是您剛提到這個狀況
之前我們在台灣的獨立開發者的
就是社群裡面其實
聽過案例已經不止一個了
就是類似這樣子的就是說
一開始是有發行商
希望你去做某一些平臺
或者是某一些語言版本
然後結果可是相關的費用卻是
或者相關的資源
他們一開始說他們會
協助
可是可能協助到一半突然間又說啊
他們沒辦法協助
可能要把這個工作又丟回給開發者
那開發者在
預期他們自己上架的這個
準備週期的時程上面其實就會
他們可能自己還在做遊戲的一些優化收尾
可是突然間又說那個椅子本來不是我們要做
又變成是我們要做這樣子
就這個情況
算不是不是單一個案好像是蠻常見的
像台下其實以前我們現場有一些那個開發
就是發行商相關的窗口
就是應該之後會後可以私下可以去分享一些狀況
對這個蠻多的對
那
以我們跟發起商那邊的原本的協議是移植的
操作或者是
就是技術上需要做的
還是會由我們內部做
但是他們至少會提供諮詢
當我們需要協助的時候
他們會提供幫助或提供創作給我們
只是最後他們沒有提供這個
然後導致我們自己必須去
自己去找做法
那
以我們狀況來講
我必須說的是
還蠻感謝說我們
團隊的技術部門因為他們
是
真的很厲害就是
大都是拼了命在覺得說如果我們
把這個搞定
那這個產品就沒有未來了
那也確實是因為
事後的那個銷售數字來看就是我們的
主機的那個
銷售數字是比
電腦好蠻多的
只是
我只能說最後都是靠著我們自己團隊技術人員的一股平靜
然後想辦法去找出這些
程式碼背後的那個
細節然後自己想辦法去克服
那這也成為了我們現在團隊的一個
很大的優點就是我們是算是有自己獨立完整
從開發到移植平台都有的
就是全平台嘛
基本上是全平台
除了NS以外
除了NS之外
那不過我覺得就是可能還是稍微
既然在講到翻譯商這一塊
剛講一些算是意外上的一些
就是
意外處理啦
然後一些比較可能負面的東西那呃
還是想請你聊一下說那如果是
跟翻譯商合作
跟
就是
沒有跟翻譯商合作
你覺得就是說他們帶來的好處
主要有哪些
就是可以跟大家分享一下說
其實如果你覺得
有些東西如果當初沒有發行商幫忙的話
可能其實做不到
還是說你覺得評估完之後發現說
其實發行商可能
他們說要做的那些東西也沒有很難這樣
對你來說
以目前來講的話
我們從我們發行商Tinybill這邊
得到最大的好處
主要還是在於行銷和公關的資源
那
這點是完全不可否認就是他們在
因為他們畢竟是歐美的發行商
所以他們在歐美的那個公關
還有行銷這裡
確實是
給予我們
非常大的幫助然後
至少新聞稿和聲量是
有一定程度的打出去的
那當然
我覺得這東西也不是說不能
做但是
如果我們要自己做的話我們就等於是也要請
具有相關
相關資源或者相關能力的人
或者是公關公司去做
那這完全又是另一筆開銷這樣子
而這個東西我認為是目前發行商
提供給我們最不可取代的資源之一
對但是技術方面真的是
有點太過高估他們原本可以給我們
幫助變成說很多東西
以技術就產品研發的意志來講
還是必須要靠自己對對對
那講回開發的部分的話
一開始你們會想說
因為那個時候已經是
到現在6年前了嘛
2015年底剛回來
所以2016到2018
可能主要是在摸引擎的這一段時間
對那那個時候
因為其實臺灣一直以來都是Unity
就是那個占比非常非常高
那你們當初在成立團隊還有
就是剛回來
就是想要開這個專案的時候
不會有擔心說我想要找的
你既然回來台灣可能主要會找的工程師主要都還是台灣
為主
不會擔心說
相關的資源可能
Unreal比較少然後Unity比較多
之類這種情況
對的
那
這方面其實又會
提到另一件事就是團隊開發成員的
習慣和
工作調性
就我們初始的創始成員
就以工程師來說他們都是
非常
刁鑽的技術
就很厲害就
平時興趣就是喜歡看程式代碼的人
所以
以Unity來講,Unity是他不是個開源的引擎
而如果要跟他買
他的source code
那個
授權費是非常恐怖的
而 Unreal 4 當初最大的賣點和號召就是它是開源引擎
所以開源引擎對於這些喜歡看程式碼的人來說
就是一個非常強大的吸引力
所以變成說他們可以自己去鑽研原來這個引擎這個地方是怎麼做
然後這樣做之後可以給這個遊戲帶來什麼樣的系統或效果或特色
然後
甚至是可以去嘗試自己寫一些東西
然後跟他們的東西配合在一起
看看會產生什麼樣子的效果
那我這樣講並不是說我們這樣做是對
而是指說
因為我們團隊的組成成員的人
就是初始的核心成員的人就是這樣子的
我是說團隊適性吧
就是所以他們會覺得這樣做是好
我們這樣子做其實更適合我們團隊
但是並不是說我們這樣做就適合
每個人因為
總歸一句話
其實我們還是在做
商品
做商品其實是要考慮到
時間和
費用這些概念
那如果說開源這件
開源引擎研究這件事情要花的時間和資源
對於每個人團隊可能都要花的不一樣
那
如果你覺得說你需要有更快的時間去
產生一個產品的話
那我會覺得
已經有各式各樣資源的Unity其實是
其實是更好的
當然
那個是在6年前
但以現在來看
Unreal的
資源也多的非常非常多了
那他不論是在
他們自己的那個
Unreal的Marketplace在賣的
或者是網絡上有人在分享的其實
也都比6年前
多的數量是非常非常非常多
如果現在才要進來使用Unreal的話
其實我覺得
你所擁有的資源的優勢是
不會輸給
Unity太多
然後如果說你本身又對技術是有研究的人的話那
擁有這麼多資源又是開源的技術來講
就
他的幫助就會更大
10個裡面有
我可以猜測比較高的比例是Program嗎
呃還是其實一開始對一開始的十個人中就有
三位是programmer
那好像還好就是還蠻平均的
那
這一開始像這樣
這樣比較切入就是說
就是實際上
作品開發的整個
大概過程
接下來可能會比較想討論這一方面那一開始有提到說其實
你們做原型打磨的時間就等於是說從把引擎摸熟了之後
原型打磨就原型的測試跟開發的過程大概就是又花了兩年
左右應該說
摸引擎到做出prototype是三年
總共做到prototype出來之後到
遊戲game content都完成是再花兩年
然後再花一年做打磨除錯和那個
上市前的準備這樣子
就是當初在開發這個流程的時候
有想過說就是自己做protype的時間當初應該要抓多長
然後後來是不是有真的照當初的預想去
因為你當初應該是10個人其實就是不小的團隊
也有一些資金上的考量嘛
就是不太可能說我protype可以無限期的一直做下去
那你當初怎麼設定那個界線說
到這個時間點開始我們決定要往下一步走
這部分只能說是我們團隊一開始算是處理不好的一個點
就是我們一開始原本想的叫做
要直接用十個人就去做出遊戲 prototype
並且把這 prototype 它就是一個已經是可以具備要
例如說做 Early Access 或者是找資金的一個
基礎的一個產品但是
以我們團隊組成來講現在再回頭看會發現說
這是一個非常異想天開的首先第一個
我們一開始整個團隊就沒有任何一個人是擅長
進行的專案管理的也就是說
其實10個全部都是
技術導向的人
只是有的人是城市技術
有的人是設計上面的
有的人是美術方面的
但其實沒有任何一個人是
根據有商品概念或者是
轉案管理概念的
所以很多東西
說穿了真的就是
大家一直只是想要把
自己想法跟概念實現的一個過程
而完全忽視了
真正應該要在更有時間壓力以及
更有製作產品成本控管概念的情況下去做這件事
所以老實說
如果不是創始者這些人
大家都抱持著更有毅力的這種一顆心在的話
很有可能我們會在做出破綻的時候團就散掉了
因為原本大家想的其實是要用三年的時間就要
弄出一個可以當Early Access的東西
但其實後來發現說這個東西
充其量只能當成ProTile
並且以這種為基礎概念再去
爭取更多資金和人才來
共同完成這個產品
而不是一個
可以做Early Access的東西
但是也是因為花了那麼多時間
所以後來弄出來的ProTile其實算是
基礎是很紮實的
所以才有辦法說在
得到更多資源和人才的幫忙
只要只用兩年就
把一個 prototype 的東西變成現在大家可以看到的整個遊戲
那我們當初做出了這個 prototype 可以遊玩的內容
其實只有半個小時
那我不太清楚說在場有沒有人在2018年去過
應該不是2019年初啦
就2018年初、2019年初的台北電玩的 B2B 展
其實我們那時候有去參加那個 B2B 展
然後又
把我們ProPie放在那邊給大家玩
那時候其實可以玩的內容
就是現在大家遊戲可以玩到的
其中一個關卡叫水沒世交
他的最後那一段山路到打BOSS
大概半小時不到的內容而已
但是後來我們卻可以把這樣的東西
在兩年的時間就把它變成是
整個遊戲可以玩好幾十小時的東西
所以往另一方面看也是因為一開始真的
有好好的把這底子給打好
所以後面才有辦法
擴大成這麼大的規模
可是
這樣等於就是
也有點
就是如果說不是大家都有足夠的毅力的話
其實也真的很難做到這件事情
是
那我就蠻好奇
因為其實你剛有提到一個關鍵是
你 prototype 做完之後
那覺得說可以繼續往下做
然後再把後面的這個等於說是製作的
整個量再堆砌上去
可是
一開始你剛有提到說一開始你做那個prototype只能玩半小時然後是打一隻boss
那可能是一個
技術力的展示或是說證明說你們的工作
的製程是可以做出像這樣子半小時的內容
那你可以把這個拿當成一個
樣板去複製到開始做其他遊戲的關卡或是
敵人等等
可是
即使有這個條件,你當下就已經有說我已經把整個程式的規劃之類的劇本相關的文本相關的東西都已經當時就考量在內
然後當時已經想好說遊戲大概就是會玩譬如說20小時起跳這樣嗎
是這樣子的就是
我相信
所有的開發者大家一定都是有很多想要做的東西
但是也都會在製作過程中發現
自己的資源和時間是有限的
所以必須要適度的刪減內容
那我們在製作Prototype的同時其實
也有在規劃整個遊戲的內容
然後同時也有一份可用的劇本可以用
但是最後發現Prototype做完之後如果說
因為其實就算後面可以得到更多的資金來講
你也要知道這東西就是有限的
我們真的就知道自己最多只能在頭兩年的時間去把東西做完
那在這樣的情況下就變成
你得去斟酌說
你這兩年到底可以做多少
所以我們最後也是花了不少時間去
砍掉整個
原本要做的東西
那原本要做的東西跟我們現在實際推出的產品來講大概
就差一半以上這樣子
就時間砍掉的內容
就幾乎可以等於是
我們現在想要做的一倍多這樣子
了解
然後
你要怎麼再把產品
就是砍掉不要的東西之後
剩下的東西還可以把它
打磨和修補到
它看起來像是一個完整的作品
而不會給玩家有一個強烈的嚴格感
這又是需要花很多時間去琢磨的
然後也會需要去請許多人來試玩你的產品
然後給予你意見和回饋這樣子
所以那個時候就已經決定說你就是要挑戰
譬如說就是這個古希臘羅馬的那種風格的作品
從 prototype 完成那個時間點
其實就是差不多這個都確立的是這樣嗎?
應該說在產品開案的時候就已經
開案的時候就確定了
那像譬如說主角可以使用六把武器這種設計
當時是也是一開始就決定說我們就是要這樣這樣
做這個
把這個當成一個特色來主打就對了對
就是主角要使用六把武器這件事情也是一開始就
規劃好但是
最理想的狀態其實不是
這六把
直接一開始就送給玩家
而是想要有一套
更完整更
好的體驗過程
讓玩家一把
一把的獲得,並且都有一個
滑順漂亮的教學過程和體驗關卡讓大家去習慣這些東西
但隨著遊戲內容的刪減,以及發現如果要把
刪減這些之後還要再把
這六把武器
漂亮的
分布到
遊玩的過程
然後又都要製作符合的
教學內容和關卡內容的話
我們發現我們已經做不到了
所以在做了許多推演和測試的結果之後
決定不如就
這一開始就直接就丟給玩家
就讓玩家自己開始
自己一開始就什麼都拿到就可以去磨
當然這樣做的話以現在結果來看
並不是一個非常理想的狀態
可是已經算是我們在
做了許多
刪減和衡量之後
當時在這樣時間壓力下能想出的一個最好的替代方式
所以
我可以想像成說一開始
應該說這也可以用不同的角度去看這件事
就一開始你可以說如果我六種武器都要各自分階段拿到的話
你可能會變成是說
有一些敵人或是有一些關卡會有某一種武器
比較適合拿來解他的敵人的動作
或者是甚至那個關卡相關的一些地形相關的命題
現在辨識說一口氣全部給玩家的話可以反而是
用另外一個講法可以說讓玩家可以自由搭配
譬如說
不同
招式不同的武器搭配的那種效果
對應該這樣講就是
最理想狀態確實就是
你剛剛
敘述前面的那一段就是
每個關卡然後以及他所取得的裝備或武器或技能都是
有非常好的搭配性
讓玩家可以在取得這樣子的武器和玩法之後可以
很流暢的就
習慣了這個東西然後並且
再更之後他就可以開始更自由的去選擇他的搭配
但是
因為發現這樣子的
遊戲設計已經在我們刪減很多內容之後做不到了
就沒辦法在有限時間內做到了所以
我們才會改成目前這樣做法
當然
現在這樣做法
硬要說就是有剛剛
您剛剛在後續講的那個優點
就是讓玩家一開始就可以自由的去選擇
他想要怎麼打
但其實這也不能說是一個
不是預料中的設計
不是預想中最初想要的設計
但比較像是後面為了這樣設計中
找到的一個可以用來
當做優點的東西
所以這個其實當然也是跟整個遊戲的總規模
剛剛是強調說其實是砍了一半嘛
那這就讓我想到說另外一個遊戲中
用...就是也很容易拿來估計規模的另外一個參數是
因為你這個遊戲有大量文本
所以總文本量本身其實也是非常巨大
就是你說有很多那種有配音的文字跟沒有配音的文字之外
很多場景內的文字
然後整個跟劇情相關的一些交代所需要用到的物品
資料那些 就是全部的文本大概總共多少字你有算過嗎
有的 那以中文來說大概快50萬字
50萬字 然後以英文來講大概是35萬字
對 那這還是建議在有大量刪減和修改之後
所以原本其實是更多的
那 老實說弄這麼多字
我現在仔細再去思考這件事,我覺得雖然有不少人稱讚我們世界觀很好或什麼,但我會覺得如果是一個更成熟或是更有經驗的話,應該可以再用更少的文字去達到我們這樣的效果或是做得更好。
因為我自己現在再回頭看,確實有非常多的東西顯得有點冗餘。
就不需要這麼多東西
也可以用更好的手法去呈現出同樣的感覺
但這都是過去經驗不足
然後需要付出的學習代價
而且這麼多文字的話
首先第一個就是
第一個要面對的問題就是翻譯的費用會暴增
那翻譯費用暴增其實就是
真的講白就是非常現實的問題
那我們要找發行商
我們第一件需要做的就是至少要先把
遊戲翻譯成英文
所以第一筆中翻音
他就是一個很大的
我們自己得負擔的開銷
因為你不把東西先翻成英文的話
你沒辦法讓
這些發行商看到你遊戲
國際的發行商
對國際的發行商
當然我們目的就是要講
就是要想辦法做國際化
因為現在遊戲的市場是一個全球化的市場
你不這麼做的話
那個
銷量勢必會有很大很大的影響
那
再來另一方面就是
以我們目前收到的回饋來說
對於
就是非
英語系的玩家來講
因為他們已經很習慣是玩
翻譯過後的作品
所以他們反而更容易去投入這個遊戲的世界觀或故事
但是對於英語系的玩家而言
他們就會習慣是
英語為基準的遊戲
所以你的台詞優不優美
這件事對他們來講就極為重要
他們可能並不會那麼在乎你的劇情或世界觀
因為他可能會光覺得這個台詞寫起來不通順
或者是讀起來不像是一個專業作家的台詞
他就會罵你這個文本很弱智或什麼的
那為什麼同樣的劇情文本會有這麼大差異
其實就在於說他是不是被翻譯過的
那
英文因為又是現在世界的主要溝通用的語言
所以如果你要讓你的東西更具有英文傳播性的話
你勢必就需要找英文的作家
去幫你把翻譯過的文本再重寫一次
這是所謂的再創作的概念
你不能只是把它翻譯過去
你需要讓真正的英文作家
去對你原本已經翻過來的東西
再重新用他們的台詞
他們的寫作模式或他們的
文筆去重新潤過一次
而不這麼做的話
對於那些以英文為母語的玩家
他們就會覺得你的
東西讀起來就是怪
然後他們就可能會因此而罵你
東西是不好的
因為他們不會習慣去
他們就是不習慣讀過翻譯的
但是畢竟我們很多人都其實是
以看翻譯為主流的
像不論是英翻到中
或者是日翻中
或者是韓文翻成中文
或者是其他歐洲的翻成中文
我們都已經很習慣看過翻譯的
所以對於一些翻譯才會出現的這種
句型或是用法
我們可能已經很習慣了
但台詞的優美性這件事情
其實真的對於那些不習慣看翻譯的人來說
是他們會很在乎的
而這也是我們沒有估算到的
而如果你要把已經翻過去的文字再請人用
就是英語為母語的流暢文筆再寫一次的話
那又是另外一筆非常大的開銷
而這筆開銷其實我們並沒有用
因為我們在這件事情
被玩家批評前我們也沒有意識到它的重要性是這麼高
所以對於想要做故事
並且把這東西擴散成它是一個全球化的商品的話
它就真的非常重要
而在我們發現說我們是有一個幾十萬字的遊戲內容的時候
我們發現這其實真的就並沒有很理想
那各位可能有人會有
疑問說那為什麼一些日本或者是韓國的遊戲
好像翻成英文也真的很多人覺得劇情很好之類的
那是因為他們真的就是請人重新的把所有的劇本
用英文的方式再寫一次
而不是只是單純讓翻譯從日文翻過去英文這樣
所以可以看一下那個上面11個語言
最重要的就是英文,因為英文真的還是目前全世界最多人看的
然後對於其他國家的玩家來講,他們可能在乎的只要不要到極端這麼極限式的就行了
不過這樣總計,就算用最粗略的概算,假設說一個字一塊台幣好了
50萬字乘以11個語言就是
就很多錢
但我們自己負擔的就是
翻成英文的那次,然後還有簡體中文
簡體中文其實我要請中國大陸的
一位朋友,那位朋友算是我以前因為在美國工作認識的
他是
中國大陸那邊
有在做寫作的
所以說我們的
簡體版其實也是有在請人
認識過一次
認識成就是他們當地
習慣性的
用語
所以我們這裡負責的其實就是
簡中繁中還有英文
但其他國家的就算是
由發行商負責
所以剛剛提到說就是發行商
除了那個
全球
行銷和公關這部分給我們最大幫助以外
再來另外一個就是對於我們
翻成各國的本地化這件事情的
當然這個東西
也不是說我們不能自己做
只是
至少
以我們目前收到的回饋來說
各國的
語言
翻譯過去之後
他們都有說
不是幾番的還不錯
不過這邊還是要講一下就是有一些發行商他會說
他會幫你做在地化
但等於像是一種流程上的資源
他的費用其實是要跟你收的
就有一些會
那有一些是說發行商他可能會把
在地化的費用
cover到他們自己的預算裡面
那就不用跟開發者再收錢
這個就是
不一樣的狀況要看合約怎麼寫對對對
那我蠻好奇的就是文本量這麼大的情況下
你們自己有
因為其實有很多文字說明他其實
或是說對話
對話那個是依照不同的條件去
開啟的
那你們用Ue4開發的時候有特別在用什麼
對話或是說文本的管理系統去
去做管理嗎呃
以
如果是以那個
文字的那個對話邏輯來講我們是呃
因為開發的時間實在是不太夠
所以變成說這邊我們全部都是使用UE4的BP
去寫串接流程
那BP我對於沒有用UE4的玩家來給一個簡單說明
所謂BP就是Blueprint就是藍圖
那它是UE4提供的一個圖形化的那個
腳本語言
那就是對於
就是懂一些腳本邏輯的開發者來講
就是你可以用更圖形化視覺的方式
更直觀的方式去寫很多遊戲邏輯的串接
那我們這些對話其實是使用那個方式去做的
但是這樣子來講
以開發過程來講其實不太理想
但這已經是我們能找到的取代的方式
因為如果要開發一整套完整的對話系統的話
那我們
其實時間不太夠
所以變成說只能這樣做
但是這樣做的一個最大的缺點就是
他維護起來會很困難
因為等於是你每個對話結構
全部都是要用那個
Blueprint BP去看
然後Blueprint的話它
就像每個人寫自己的腳本一樣
就是不同人寫有不同人的風格
所以你要讓不同的人去接手
或維護前一個人的東西
就是很麻煩對
會理解 因為其實大部分那種文本量很大
譬如說歐美式RPG啊
那種傳統的什麼波羅之門那類的RPG
他們其實自己就是
他們會自己用自己內部in-house
或者是說
可能業界比較常見的一些
就是對話腳本的編輯器
對那用那個東西去規劃會比
就是自己硬幹
或者是可能內嵌到Blueprint裡面會
比較好管理
對我覺得應該要這樣做
那這也是真的就是我覺得我們
沒有做得很好可是只能說
在自己團隊當初的一個狀態下
不得不這麼做
因為幾十萬字的
內容要這樣子去
全部都用筆劈串接
以現在來看
會覺得這是一件很瘋狂而且
不應該出現的事情
那因為
這剛好跟前面提到那個刪除的部分
也是有一點
就是你說內容有刪除的部分
我覺得是有點相關性的
討論就是
因為我在玩特定章節的時候打到某一隻Boss
然後他會有一種給我就是說
就是他的文本給我的暗示是
好像我這邊應該是有選擇性的
可是卻在那邊發現就是不管我怎麼試
而且包括我有上網去討論
很多玩家也在討論說
就是這個Boss到底有沒有不殺他的方法
對那其實後來發現
大家的結論就是說目前應該是沒有
那就像這樣的過程是也是因為刪減內容而導致的嗎
或是說你當初本來在這邊就是有故意想要這樣做
對就是刪減內容而導致的
那當然我們理解到說會有這樣的狀況
所以我們能夠做的就是
因為根據不同的劇本
然後去做出不同的情境和事件
這樣的成本是極高的
所以後來發現說要應付這樣的方式
要不要讓東西太突兀的話
最好的做法就是
後續再加一點對話來
讓對話有所差異
交代理由這樣子
那當然這已經是不得已的做法了
而其實更好的做法是
不應該讓玩家在
設計的過程中不應該讓玩家在
初期在遊玩過程中有這樣的體驗
才對
玩家會喜歡有選擇
而他們希望他們的選擇就會有一個確切的
後果可以看到
搞不好很多人可能就說我選A選B選C都沒有差
對結果來講沒差
但是我們能夠做的差異就是在後續的對話
還有日誌的紀錄上有一點差異而已
可是這樣已經算是
我們找到的
這在資源下可以做到的做法
但這個真的就是
在做很多刪減的時候
不得已的做法
就像我剛剛講最好的結果
其實真的就是一開始就把它規劃好了
不要讓玩家有一個
這樣子的認知才行
那
另外一個跟開發
過程比較有關的想要請教的事情是說
就是你
在整個開發流程中從一開始的
就是ProTyping學UE怎麼使用
然後到後來可能量產
然後到最後打磨
就是你會覺得在整個這這麼五六年
這麼多五六年的這個製程裡面
有沒有哪一些特別關鍵
可能是剛剛還沒有提到的
討論到的一些點就是說你覺得是
你遇到很大的挑戰或說之前沒有想過這東西這麼難
結果想想不到
真的做下去之後居然這麼難的
比如說像是動作設計場景設計或是說效能的調教之類的有沒有類似一些案例可以
分享一下
有那
我們目前來講整個開發過程中
最好我們團隊職員和
精神的其實就是
整個遊戲的
無接縫地圖這個概念
那這個概念說到底其實還是要回到說遊戲引擎
因為 Unreal Engine 它不是一個適合做開放世界遊戲
四代啦,就是 Unreal 4 以前
Unreal 4 不是
那無接縫這個概念雖然聽起來只是無接縫
但其實所謂的無接縫它跟開放世界
Open World 它在技術上所需要的
而底值是一模一樣的
他只有差在美術資源需要投入的不一樣
開放世界需要再投入更多
但無接縫他美術資源不用投入
因為開放世界比較像就是
每個位置你都可以去
所以每個位置你都得要
用足夠的美術資源把它填滿
但是無接縫的話
你只需要把
玩家會去到的地方填滿就好
只是他在
整個關卡邏輯的串接上
概念是跟凱方世界是一模一樣的
那這東西對於我們這樣一個團隊來講
其實挑戰也是過度巨大
就我們真的為了這個東西磨了非常久
那甚至在 prototype 完成之後
知道怎麼做的
這件事情也只是稍微有一個方向
而並不確定說這樣做到底對不對
而當這樣子實踐完之後
接著要遇到的就是更嚴重的就是效能問題
那效能問題也
又會回到一件事就是
因為遊戲效能不外乎就是
你這個場景需要堵進來的物件
然後這些物件它的面數它的頂點量
再來就是
它需要的貼圖量這樣子
然後所以這東西
也是一樣就是要做非常大量的刪減和整理
然後你才有辦法完成
那所以
我們抽到有些批評是說我們這個
就是場景跟場景之間的豐富度還
不夠多
那這也是因為
在製作這個過程中
為了效能不得不刪減掉的結果
因為我們實際做出來的物件數量和種類
其實比大家在遊戲裡面看到的
應該也是多一倍以上
但是那些東西最後都被我們刪掉
因為放這麼多進去
真的就是
機器就是跑不了
那
這又回到另外一件事就是
你遊戲要上的那個平台
其實你們必須要去
想清楚這個平台它的效能瓶頸是什麼
那以我們來說我們還有上PS4
那更糟糕的是我們還上XBOX ONE
那XBOX ONE其實是比PS4
效能再低20%的機器
然後你要上到這麼
這麼一個效能
不夠好機器中
你需要付出的代價就更大了
所以
這也是我們沒有
好好的跟
發展廠那邊擋下來的一個原因
這都是一個經驗
然後最後甚至發現還要我們上
任天堂Switch
不過我們真的是已經做不到了
所以只好就是
只好就是跟他們說
你真的要我們做
我們就是一定開天窗
這真的是做不出來
因為光現有的這些
就已經把我們所有的
時間資源都吃光了
聽起來蠻誇張就是這樣發行商其實他沒有辦法評估說
原來你這樣的東西用這個引擎做出來到
這個內容量跟這個效能的需求度他還是會邀你說
我看你那個Switch不錯應該上一下
他們的想法
這其實又回到另外一件事就是
各位找的發行商然後去指導說這發行商到底有沒有任何
技術的支援或是底子
如果他們發行商自己內部其實是
就有技術的資源或底子的話
他們可能可以給你更精準的評估
或告訴你
會讓你知道說這些東西到底可不可以上
但如果沒有的話他們真的
純粹以商業角度
他們就會覺得反正越多平台越好啊
反正多一個平台就一個平台嘛
是不是按幾個按進去就好
他們可能都會這樣想啦
但其實
其實並不是對
那那發行商或者是
呃因為剛好又提到相關的事情
所以我想再再往這邊聊一下
因為剛剛講到說內容量很大
那呃
所以在
測試跟除錯這一部分的流程是
發行商有介入幫忙嗎?
還是說你們自己在內容的製作的管理上面
怎麼去安排說一個完全銜接
就是探索範圍非常大的一個場景
然後有很多不同的樹狀結構的一些變化
跟某個NPC會出現
某個NPC有某個對話
這些東西你們是自己怎麼測試的?
還是有發行商幫你測試?
是這樣,我們其實是有一位全職的測試人員
那這位人員其實也比較像是
算是
在
朋友道義上給予我們很多協助的
他自己本質
不是這類的工作,他只是因為
看見我們
在做這個東西,所以他才願意幫我們
他不在團隊裡
他不在我們的開發團隊內
他比較像是設施主動來提出他的協助
然後我們當然要給予他一點補貼
但他本身其實是一個蠻資深玩家
他自己在遊玩這類型的遊戲中
他就會用各式各樣的邏輯
去幫我們測出大部分的問題
後來到方琴商那邊的時候 方琴商其實他們還有
額外找一個QA
的外包公司
來幫我們做遊戲更大範圍的QA檢測
那這樣子就可以cover掉更多
當初一個人測不掉的
測不到的部分
當然最後有些方式說還是被陸續找到更多更刁鑽的問題
或是當初
他們都沒有cover到的
不過以
我們目前狀況來講
至少我們自己內部找的這位朋友還有
發言商給予的那個QA team
已經幫我們cover掉
至少90%以上的問題了
這部分算是還
就是說算是還
還過得去的項目這樣子
就至少我們遊戲在上市前都沒有
真正的game breaking bug
當然有被一些玩家罵說遊戲
卡死或是game break
當我們試圖去跟這些玩家提出並理解後才發現說
這比較偏向這些玩家
預期的內
得到的結果
跟他們
不符合預期
但他們就以為遊戲卡死
但其實不是
但這個又回到遊戲設計說
為什麼我們會設計出讓玩家有這樣預期的錯誤
所以這可能也是
這比較像是遊戲設計方面需要檢討的
但是以
遊戲流傳Gamelogic來講
我們目前上市的其實沒有任何這樣的問題
了解
那在開發過程中
因為其實這個開發期很長
那
我們很好奇的是你自己怎麼評估
就是在開發過程中就看到一些可能
類似主題或是類似玩法的遊戲推出
當下的一些就是評估
你們會因為這樣去調整自己的
開發的狀況嗎
譬如說像那個
有一款遊戲叫Kena Bridge of Spirits
就那款遊戲他
在玩法上其實跟
還有他的主角的特色
跟他們
要
挑戰其實
是有
一點
類似的
然後還有譬如說像
另外一款我覺得比較不像啊
不過因為他主題是也是希臘神話就是那個Phoenix Rising
那像你在開發過程中看到像這些作品如果他們
就是資訊被release出來
然後他們announce
然後你還沒有announce之類的
就你們在開發過程中會怎麼評估這些事情
這件事情真的就
會回歸到另外一件事,其實他也有一點運氣我覺得
但他回歸到一件事就是
因為大家都在做的是商業作品
其實每個團隊我相信每個團隊在想的都是
如何從這樣子的商業角度切入這個市場並且獲得
那個受眾的支持
那
有時候
現在市場上所流行的要素的東西
不一定會在
三年或五年後
或者是你現在在嘗試的方向可能現在不是
但是他在幾年後
會是主流
所以他又回到另外一件事就是
團隊的執行力和速度到底能不能夠應付得了
千變萬化的市場
那他真的
我認為他真的需要一點運氣
但是其實也很考驗整個團隊
剛剛講到的
就是執行力和速度這件事情對
那我們第一次看到
Immortal Phoenix Rising
其實也是嚇到了
糟糕怎麼被一個
UB這樣3A公司可以先做出來而且
因為他是3A公司所以他一公佈不用一年馬上遊戲就可以上市了
整個就被嚇到了
後來想到
我們
是不是再更往後一點點
然後
至少我們玩法會跟Phoenix Rising
有差蠻多的
但
主角形象真的已經
比較
難改了
然後我們其實有試著要再去
變更主角的外觀
例如髮色
但是後來發現
就是其實有找一些業內的朋友
去幫忙看一下不同的
調整不同的髮型
像髮色之後的樣子
結果發現
就是給的回饋還是目前的紅髮是
最好看
最多人喜歡的
所以我們也是基於這樣覺得說
那我們還是維持這樣子的設計
並且認為說至少在finish pricing兩年之後
我們至少隔兩年不會讓人家有那種
立刻潮起或什麼的感覺
當然我們都沒有做出來只是有時候一些設計要素或是
製作速度方面就是一定不一定能夠
跟這些
最頂尖的公司比擬
了解
後面剩下一點問題,因為剛剛提到蠻多已經發行商的部分有講過了
那我就想再補問少數幾個跟
就是說作品發行後的一些
事情的相關的問題這樣子
想請你再分享一下
就是譬如說像發行前後,遊戲正式推出前後,有些事情是
應該是
就是說一些行銷活動可能是發行商會幫忙
幫忙推
那或是說你自己
有注意到的一些活動
你可能自己有去參加這樣子
那我蠻好奇的是說
有沒有覺得說
整體的
作品推廣行銷上面還有哪些部分
就是還可以再加強
或是說你覺得有些東西他
你們執行了之後
有效果有比想像中的好之類的
如果是講行銷推廣的話
老實說
這個東西我到現在也還沒有一個很確切的解答
但我能知道的就是
我們一定在這方面還做得不好對
那首先第一個就是
你要怎麼讓你的產品
得到足夠多的關注度和吸引力
那如果以願望清單來講的話
我就直接分享跟各位看一下數據
我們願望清單其實是有超過35萬
就以數據來講其實是還算不錯
但這個願望清單的轉換比例其實很不好
在實體上是這樣
對在實體上
但是轉換成銷售之後
這銷售比例再轉換成評論那就更難看了
就我們遊戲購買量轉換成
評論比例是超過55比1的
也就是說非常多人買這個遊戲
沒有講話
這件事情也是
給我們蠻大的一個困擾
我相信很多開發者
都會知道說
評論數如果能夠崇高的話其實
有助於遊戲上市後的第二波
買氣因為很多玩家其實是
他一定要耿奔他不耿奔他就不玩了
然後
所以他剛剛看到說如果評論數可以在
幾天內都衝到一千以上
他就覺得這個遊戲看起來很多人玩
那我也要來玩
那要是沒有的話他可能就先
架著然後看看有特價之後
或者之後怎麼再買
所以這對我們來講就是一個很大的
所以我在想就是
為什麼我們可以有這麼高的
那個
願望清單
但他轉換成銷量
的比例沒有那麼好看
然後轉換成銷量之後
這銷量再轉換成平均數
又
又更差了
到底這些買了遊戲的玩家,他們是為什麼都不想要評論你呢?
這就是一個
我現在也在
推想一些原因
有幾個可能,第一個就是
我們遊戲,但我會覺得這
有可能,當然遊戲行銷
他先幫你爭取到一些曝光度
但這曝光度
要把他轉換成買氣這件事可能他需要的元素其實是比較複雜但
我自己現在想的是至少以我們自己團隊內部
能夠控制的就是我們要至少讓這個遊戲
不要慢熱
因為慢熱
應該算是我們目前一個蠻大的缺點就
他是一個比較平淡的開頭然後讓玩家慢慢的去認識到這個世界後才會
更想去投入他,然後更想去做更多的探索,但是
可能這一套在
10年前還可以
但是在
在現代的
那個遊戲生態
玩家其實
沒有這樣子的耐心,就算是單遊戲的玩家也沒有這樣的耐心了
他們已經很習慣開場就要足夠多的感官刺激
而我們一開始其實
就沒有給玩家很強烈很強烈的投票,他真的就是一個慢熱的類型
所以我覺得
慢熱這方面真的是我們一個很大的缺點
然後再來就是
遊戲的正向回饋感吧就是
當然這可能也會跟慢熱有一點點關係
就是...
以我們目前來看,我們其實...
最多人喜歡我們這遊戲的特色就是說
我們這個遊戲的世界觀和地圖探索性是很強烈的
所以給人的完整性是比較高的
可是往另外一方面看就是
在遊戲性上...
給予的回饋,例如說真正寶物的獎勵
或者是打敗敵人後的獎勵
他並沒有去跟他的挑戰難度匹配上
那更多人玩遊戲是追求一個短暫的精神刺激
然後世界觀的完整性或者是探索性的完整性
對於大部分的人來說,其實還是比較飄渺一點的
他們會更喜歡,例如說
真正的裝備寶物
或是真正的
技能點,或者是真正可以讓我自己角色變強變帥變厲害
更酷的東西
他們需要這樣
更直接的刺激
那
如果真的要做商業作品的話,真的在這方面就是
需要有
需要下更多功夫啦
那我認為這個東西弄得好的話就可以趁著
就可以趁著原本已經打出去的一點名聲
再把東西推得更好
然後就可以把這些轉回去轉得更好
這都是
我自己覺得我可能目前做不好的
因為以行銷來講的話
我認為如果願望清單有那麼高代表說
其實至少
發電商這邊做的公關或者是
曝光度應該有到一定程度
他不是不好
但是
後面沒有辦法把這東西轉換出來
那一定就是
有什麼東西是我們沒有弄對的
這也是我們正在
想然後我剛剛分享比較像是
我們自己內部的一些
目前的檢討狀態
但是實際到底要怎麼驗證
因為現在還在進行試
所以
我們也不太清楚
而且也不知道說在這個狀況下
我們是否還有辦法再去改變這件事情
或是說真的只能靠著遊戲之後的特價
讓這個產品被賣出去之後更多人玩了
他口碑自然就會慢慢拉起來
那口碑問題又回到另外一件就是
我們上市其實
剛剛講到法庭上我們覺得做好是在
行銷和公關
但是上市策略這件事情
以現在結果來看有蠻多的
問題剛好想問這個事情
就是
因為想要接著就是問說跟
跟這個
預售相關的決策當時是怎麼定下來的
嗯
基本上是呃
發行商有
他們的想法
ok 他們會覺得這樣做蠻不錯的
那我們可能會提一些我們的意見
然後也會跟他們試圖溝通
然後或者提醒他們
但如果他們有一些
他們很堅持想做的
我們也會基於說
我現在會覺得可能我要更堅持一點
但是當初會覺得因為我沒有經驗
我只提了我的擔憂
如果你們堅持
那我相信你們基於發行商也想賺錢的目的
你們應該不會做錯才對
但是以現在來看確實有一些問題
那我們目前幾個上市
上市的策略有幾個比較大的失誤
第一個是
預購送了一個限定的外觀裝
這件事情以現在來看是一個
非常
不明智的做法
首先製作我們這樣的一套外觀
他所需要的成本
基本上是
50萬台幣以上
就一套外觀裝
因為他需要從
概念設計到建模到
整個貼圖材質骨架甚至特效
然後再到遊戲功能的這個整個實裝
所以他製作一套的成本就是這麼高
而你讓這麼高成本的東西
卻只有在預購的時候可以用
而預購我們又不是那種3A遊戲
怎麼會有那種數萬套以上的預購
其實就連3A遊戲你預購的玩家的比例
跟實際後面會買的也差很多
所以你在預購
我現在覺得一些這麼高成本的東西
卻只放在預購台可以取得
其實是一件很不划算的事
因為我們後續甚至還收到一些負評
或是一些玩家來謾罵說
為什麼要搞這種限定預購
這樣他連遊戲本體都不想買了
因為他會覺得他後面再買的話
他還是拿不到預購
反而拿到閹割版這樣
他永遠都無法獲得一個完整性
玩家其實是會有收集慾望的
而對於這些有收集慾望的人來講
他少一個東西
他就覺得
永遠都少了
而既然永遠都少的話
他就
會寧願都不要了
現在其實就發現這樣問題
當時其實有跟發行商提說我們是不是這個預購東西日後可以當DLC賣
但發行商說這樣子
會有
review bump
會有負評轟炸
但我覺得
如果你當初預購東西是送的
然後之後再變成賣的
那反而不會因為這樣子
就已經讓大家
就溝通好清楚這個目的
這是第一個
第二個就是
預購沒有特價然後上市有特價這件事情
也是造成
初期的
負品轟炸
那
一開始真的是蠻喜上溫暖的就是
遊戲第一天其實就剛上市立刻就是幾度負評
然後到第一天快結束的時候才拉到好壞產版
然後到第二天才變成大多負評
然後目前慢慢的已經拉到幾度好評
可是因為遊戲其實最重要的是上市的那幾天
很多人就只看那幾天這個產品到底評價如何
然後他們可能也只看到一個大概
欸怎麼好壞產版或是幾度負評
他們就
直接關掉了
然後
不會給你第二次機會
因為現在玩家就是不會有那麼多時間
那在這樣的情況下就會變成
你就錯失了
最一開始靠著
好評口碑
馬上衝出的第二波買氣
算是蠻
深刻
的一個教訓
這也是算是
很難得今天可以跟大家分享到這些細節
因為其實大部分這些商業決策其實很難在
事前你也不會知道後果
然後
很多
就是沒有做過相關操作的開發者
可能他遇到發行商跟他這樣提這些意見的時候
可能他也沒有其他的佐證的資料可以評估說
應該這樣做才好還是這樣做
就是怎麼樣跟發行商去做一些
溝通然後佔領佔我自己的立場
這個方面的事情我是覺得就是有這樣的分享是很難得
因為我真的覺得
當初我們有一些
立刻的那種不對勁的直覺
現在往事後回來看都覺得
都成真這樣
都成真對
那
我也會建議說如果各位以後有跟法治商
在商業上你有立刻有一些覺得不對勁的直覺
你要相信說
就是因為你也是
你也是消費者所以你會有這種不對勁的直覺
你就應該要更加強力的去跟他們溝通
想辦法讓他們知道說
為什麼你會有這樣不對勁
然後這樣東西真的會有導致什麼樣的結果
因為他們的很多銷售
距離消費者很遠
他們就只是一直看後台的數字
他們並沒有真的去思考消費者
到底是怎麼樣的
所以
因為產品終歸還是要
面對消費者的一個東西
所以讓消費者開心
因為現在是個消費導向的市場
不是產品導向
不是那種就是
開發商導向的市場
所以我覺得
讓消費者開心才是現在
真的更應該要注意的
那我想最後的時間
提幾個比較休閒性的問題
聊一聊,反正就是最後當作一點閒聊
就是不知道Marx
最近在玩的一款遊戲是什麼
就是除了自己的作品之外
好
那那個
我自己的話
我最近
在玩最多的
我想一下
其實最近玩好幾款
不過
我自己最近玩的最開心的是那個
黑帝斯
就是
算是幾年前出的那個Roguelike
但是他應該這樣講
幾年前其實剛出的時候
2DS我就有
買了
但是那時候就玩了一下就放著
但是
呃後來因為開發過程也很忙碌所以
沒有什麼時間再回頭去看
我只知道他過去拿很多獎而且評價超級好
然後
一直到最近是
花很多
加上自己產品也上然後有很多想法然後再去跟他們應徵就知道說
這個作品到底
為什麼會那麼的成功
首先第一個就是
現在市場上Roguelike遊戲也那麼多了
然後為什麼它會那麼成功
當然它在Roguelike這件事情
絕對是已經做到頂峰了
但是它不是只是遊戲系統頂峰而已
它強的地方在於它整個遊戲給人的那種
world building 世界塑造的這種感覺
它不是只是遊戲性頂而已
它給人的整體感受就是一個完整
然後
他說的東西都可以經由他的那個
世界觀和故事的包裝混染一體
然後會讓玩家
時時刻刻都有感受
那我
我稍微劇透一下好了
應該也沒關係
因為他的遊戲主要就是講
主角
冥界的王子要
逃離父親黑帝斯到
地表的故事
但是他卻可以透過每次都有不同的這種
故事的引入
然後讓你會一直想一次一次的逃離
然後引人入勝
我覺得這個是能讓他跟其他的Roguelike遊戲
完全不一樣的地方
因為很多Roguelike
真的好像除了就是不斷的打以外
都沒有其他的
其他其他其他會讓我覺得回味了
但是黑帝斯在這一點
他就是厲害
那會不會有推薦就是其他遊戲創作者就是覺得說
可以多看的一些
不一定是遊戲的東西
就是你覺得有沒有
你自己想要以前
可能在國外的時候
或是後來回台灣之後
有在看的一些
不管是文字的內容
或者是動畫漫畫電影之類的
可以推薦給別人
好啊那
如果是書的話其實我
可能很多人有看過一本書叫做
遊戲設計的藝術嘛
然後我們給你看
不過我推的不是這本
我要推的其實是另外一本
由皮克斯的創辦人寫的創意電力公司
這一本大家不知道知不知道
但他講的比較像是創作上面的一個思維和想法
我相信身為創作者看了這一本應該
會更有想法因為
他講的就不是單純只是遊戲設計他講的
因為以做遊戲來講,遊戲其實也是一個廣泛的泛娛樂和創作的一個領域
而創意電力公司
我是覺得他是直接就是以創作者的角度的思維在講述為什麼他們可以一步一步將
把這個東西做出來
並且當皮克斯被迪士尼收購之後
他還可以持續保持在巔峰一段時間
然後甚至把這樣子的經驗
反帶回去迪士尼
因為迪士尼的經典動畫系列
其實有一段時間其實是
比較黯淡
對 比較黯淡
但是在皮克斯被過去收購之後
因為皮克斯的文化其實是反過來
再去把迪士尼的東西
重新拉抬起來的
那我會覺得說
當你自己做一個東西
已經做出來之後
你再把這樣的經驗
帶到另一間公司也讓這間公司成功
那我覺得這就是一個非常厲害非常厲害
我也很佩服他們
當然能夠確切的把這樣子的理想和概念實踐
真的
這世界確實也是佼佼者
然後能夠看這樣子的人
把他的經驗
完整的寫進一本書
然後把他分享出來其實也是
覺得蠻好的
所以我很推薦各位去看一下那個創意電力公司這本書
最後兩個小彩蛋我想請教一下這上面有你嗎
沒有
我沒有在遊戲內
我讓大家我讓我們團隊成員把
他們
自己想要做進去的東西
不過可以跟各位講一件事情就是
如果各位有玩我們遊戲的話應該知道有一個角色叫羅珊
就是是在庇護所的那個大總管
他手上有哪一台很像iPad的東西
那iPad如果你們可以看到iPad的正面的話
裡面有刻我們每個人的名字
喔
所以那一個iPad上面的貼圖
那張圖其實雖然實體很小
但是它實際上那貼圖很大張這樣
也沒有到很大張
就是512左右
喔512x512
然後還有這也是另外一個彩蛋
我也是有昨天才發現的
就那個
鐵匠們在打四色牌
喔對
就是
可能是從那個廖添丁跑過去的
應該就是
因為
我講一下因為我們的那個劇本是
也是台灣人
是有月亮熊撰寫的
我們也自己希望說到底可以在這個遊戲裡面
加進哪一點屬於我們
才看得懂的東西
就覺得這樣
然後我覺得月亮熊他真的是
發揮得非常好
能夠把這樣子的概念跟我們想要的這個世界觀
算是
接在一起了
那我們這邊時間也差不多我們就
等一下的那個自由交流時間如果有興趣的話就是請自由來前面跟Marcus這邊聊天
那我們這邊就先進入休息時間
那我們再次熱烈掌聲感謝Marcus
謝謝各位