很感謝這次大家來參加我們2023年
算是第一場正式有就是準備內容的這個
獨立遊戲開發者分享會
那很高興今天大家就是在那個228連假期間就是願意抽天出來來參加這場活動
那我們希望說今天
就是如果
我們等一下
就是會談完之後的這些時間如果大家有問題的話就很歡迎大家再來前面跟開發者再進行交流
因為現在機會並不多這樣子
好 那我們一開始是不是就先請迪娜雅來自我介紹一下
大家好我是那個迪娜雅
那也可以叫我徐恩
那徐是那個
徐徐微風的徐然後感恩的恩
那迪娜雅這個名字其實是
以前玩那個線上遊戲的時候常選用女角所以他會取一個比較女性的名字這樣子
對所以
不管叫我迪娜雅或徐恩都很歡迎
謝謝大家
然後我自己的那個
是目前啦 目前的主要的那個專業是
做寫程式跟製作人的角色這樣子
那像
那我的經歷的話就是
我大學畢業之後的第一份工作其實是去一家台中的遊戲公司上班
那他是做那種MORPG的 是叫做什麼 群龍末世錄吧
那我在裡面
比較多做的部分就是做一些那個
BOSS的那個實作的部分
就那種副本王啊之類的對
那後來工作做到做一做之後就
揪團就離職了
就跟朋友來做獨立遊戲這樣子
那
就成立了團隊做了一些遊戲
後面會提到對
那但是後來的結果不太好
就很多很多問題
然後也可能
造成一些心理創傷之類的
反正那個時候真的是蠻慘的啦
存款可能也變零了之類的
反正就蠻
蠻恐怖的 但畢竟年輕所以倒是還可以啦
現在就不行了
然後我就離開遊戲業去選擇一份
錢比較多的然後還不錯的工作這樣子
然後那個時候也沒有想過會再回來做獨立遊戲
但後來的故事就是
可能就
剛好那個時候也要轉職了
然後就掙扎一番之後就又回來了
大概這樣子
那這邊
要訪談嘛 那我平常其實很少講話
所以我要先
先疊夾一下 就是疊一下Buff
就是我的那個口語表達能力 如果
待會的訪談有什麼冒犯的話 就還請大家見諒
然後很多東西我也其實也在學習中
所以有講錯或是不周全的話 也麻煩執政
然後或者是請多多包涵 然後
還有一些就是
因為我現在就是
到目前為止我大概訪談的東西
可能都是我到目前為止所累積的經驗
然後從我的角度去觸發
那未來我應該還會再持續學習嘛
所以也許2024可能會有
可能裡面會有某幾段話會打我臉之類的
這表示我進步了
但目前我今天講的東西
一定就是我自己發自內心的一個總結
所以如果能夠幫到你們的話也就是
就太好了 對 謝謝大家
那這邊蠻好奇就想先問一下說
那你不卡關遊戲工作室
他成立的背景當時譬如說
是什麼機會機緣巧合之下成立
然後有多少人
大概那個時候的背景是怎樣
可以介紹一下
那個時候其實就像我剛剛說的
我一開始的工作是在一家線上遊戲
但其實我自己本人不太玩MRPG
然後其實對那種比較3D那種比較多經費遊戲的那個興趣也還好
我平常都比較玩一些那種很小品的那種遊戲為主
那
再加上就後來就是可能工作一段時間然後突然發現就是說
其實我要做遊戲的話好像也不用一定要到這麼大的
也不用到一個有這麼大規模的遊戲公司去實現我的遊戲夢
因為原本我的大學就是在就是多媒體
多媒體設計系嘛 那個時候其實就有跟
跟大學同學有做過很多很小很小的遊戲作品
那他就會覺得說其實自己
自己好像也可以做一些遊戲作品
然後剛好有Steam這樣的平台
於是我就揪團去跟
跟我的大學同學聯絡
然後他們也都同意
然後我們就組團在一起了
而且還有一個契機就是剛好
剛好就是有一棟就是那種
竹北什麼虎口鄉之類的
什麼小村子
然後旁邊還有軍營的那種
那種荒郊野外有一棟
有一棟房子可以
剛好讓我使用大概一年多這樣子
所以我就鼓起了勇氣想說
就組團了嘛,就大家住在那邊生活然後一邊開發這樣子
大概這樣
那我們我們我們這個團隊在開發的時候
比較知名的可能就是一個叫飢餓地城的
多人連線PVP遊戲
那除了這款以外另外兩款遊戲
一個是沒有一個是沒有曝光的然後另外一個就是
後來有發募資
然後但是我們後來終止開發叫做
罪惡選擇這樣子
嗯
那
接下來我想就進入正題
我想說就是
呃算蠻難得就是
因為你自己的開發經歷算蠻多的
那我想說從飢餓地城
罪惡選擇到現在最後指令其實是
一串蠻長的路程
那有些問題我覺得還蠻有趣的就是說
可以一起詢問
因為你的這三款遊戲
就算是有在媒體或是大家可能聽過的這種作品
飢餓地城 最後選擇 還有到最後指令
它都有一些蠻獨特的點
那可能在設計上或實作上會有挑戰性
然後可能實驗性也還蠻高的
譬如說飢餓地城是
就是剛剛提到就是一個多人連線的PVP
就是老實說
大家一般的嘗試覺得 硬幣做這個會很累
不管是在那個社群營運上
或是說在連線成本上面之類的
那最後選擇是雖然說連線的強度有下降
他只是弱連線
可是他卻有很多設計上的困難
因為他的設計的規格可能不是那麼好做
那到最後指令則是把一個很經典的老遊戲
跟一些新的玩法結合在一起
那我覺得這個都算是蠻獨特的
每一款都有自己很獨特的地方
然後你又是一路走過來這樣
這麼多年
那我們就想從第一款開始問好了
就是
當時是什麼因素
導致你想要製作飢餓地城
就是因為剛有提到就是說
一般來講獨立開發者
比較不會想要挑戰這種
就是有連線功能的這種遊戲
嗯
嗯當初飢餓地城其實他是有經過好幾次急轉彎啦
那一開始我跟大那些大學同學揪團的時候
我其實最原始的企劃是想要做一款
多人連線的那種生存遊戲
有點像別埃爾那樣子
那可能就是
白天的時候大家努力蒐集資源
然後構築你的那個反正你的鞏固你的營地嘛
然後晚上的時候就可能就會有怪獸去
開始攻擊你的營地這樣子
大概這樣的轉換這樣子
當然
後來就是
可能對於這種生存類型的要素
可能我們的那個
策略沒有很深入
所以在開發
因為遊戲一開始開發的時候通常都是不太好玩的
那那個時候在開發過程中的時候就覺得
沒辦法想像這個遊戲變好玩的樣子
然後
就有團隊會想
就有團隊就
可能團隊成員就是說
那不然就直接做更直接一點
單純的就直接砍砍殺殺的
就很直接暴力的這樣子
畢竟我那時候也不太有自信
所以就做了幾次調整
接下來可能會比較流水帳的演變形式
它一開始可能就是剛才說的那種
後來我們就把它變成像是不對稱戰鬥那種
有點像是DVD那種
一隻鬼打四個人類那樣
它的形式比較像是山中小屋
一個桌遊的形式
一開始大家還是一樣合作生存
當然中途的時候會有一個人
觸發條件之後就直接變成BOSS
然後就開始進入
終局的階段
那一樣就是覺得
但是這次的原因不太一樣
這次的原因是因為
像剛剛說的那個多人生存遊戲啊
其實我們那時候一開始開的規模是3D的
對因為我們的團員組成是一個是
我們的團員組成總共是四個人嘛
然後一個是主程式
然後一個是負責2D美術
然後再一個是負責3D美術
那因為這個樣子所以一開始的
企劃內容是有涵蓋3D這樣子
但後來發現說這樣的能力 這樣做3D可能搞不定
所以後來就被提議就是說
那還是做2D這樣子可能會比較看到盡頭
然後我們就再改了
就...欸...
我們那個
像三中小物的那個遊戲就是
有要秀看一下嗎?
蛤?
不是 是那個
欸對對對對對 這一個
就還蠻出奇的就是
基本上就是
你要去插那些火炬營的營地
然後
幹嘛幹嘛的
反正就一個人會突變變成BOSS
然後你就要跟他PK
這還蠻早期錄的一個影片啦
就你人類的移動範圍只能是你那個火炬插的那個範圍
其實有點像...其實有點麥克福那個時候的一個靈感啦
因為像麥克福大概也是就是邊插...
有火炬的地方感覺比較安全對
就滿早期的
反正這專案後來就砍掉了
呵呵呵
變BOSS了對對對
這隻BOSS可以召喚殭屍之類的
然後其他人要去找他的心臟把他幹掉
所以其實後面這個終局之戰就很像
桌遊山中小物那樣的概念
那到時候可能
就是他可能有不同的BOSS的變種這樣子對
那
後來最後我們就變成那種2D的連線PVP大亂鬥
也就是比較像是飢餓地城這樣的雛型
只是一開始我一開始寫的企劃
我那時候還是沒有太放棄那種生存遊戲的概念
就可能就是說
可能就是說這個遊戲可能一開始
可能那個角色你還是要去兼顧他的睡眠
或者是要飢餓度這樣子
就變成有點像吃雞遊戲
但只是那個時候沒辦法想像說是100人的連線
我們那時候覺得技術面的話頂多就做到8到
8到12人這樣子而已
但
其實那個時候去對照後面未來的發展就其實就是我是想做一個類似吃雞遊戲
那最後就是一樣
還是最直接就是砍殺然後之後就誕生了飢餓地城
只是我還有再幫他
添加一些
感覺比較吸引人的要素
像是
各個卷軸都可以互相互動啊就是你可以那個
裝備的View可以很多樣
去增加他的一些吸引力
還包含就是一些特色吧
像是
一些種族跟職業的衝突啦
可能獸人跟勇者
然後
就是 欸
這要怎麼說
狼人吸血鬼
反正就是
盡量讓他
這個角色跟職業是可以有衝突的
你這個方向去
做一個
商業上可以吸引人的點吧對
那其實這些回顧下來之後發現
我自己啦
我自己是發現我好像
無論怎麼樣都會抓著這個生存要素在這裡面
雖然到後面已經蕩然無存只剩下
飢餓地城的飢餓這兩個字
玩法其實已經砍掉了這樣對對對
我可以放一下圖
因為我後來回去找到
這是2016年的
那個TGDF的那個
算是我們第一次辦小型的
獨立遊戲展示
然後那個時候
就我後來有找...
因為我後來有想起來說
你那個時候其實有來參展過
2016年
那個好像是我團員代打
去這邊布置對對對對對
因為我對場景...
這個場景我好像沒有來過對
對啊
嗯
因為那時也是TGDFD是辦那個
Indie Space
然後
對就是有...
有這個...
算是小小的歷史
所以其實這遊戲變PVP就是可能一開始意志不堅定吧
就慢慢的
慢慢的質變了
不然其實他如果他那個時候是做一個PVE像的就是一樣組隊打BOSS
這種團隊去對抗什麼之類的話可能效果
實體玩家的TA會比較廣啦
比較被接受
那時候要怎麼去
就是以獨立開發者的角度
你怎麼去評估說
我當時要開發一個多人PVP遊戲
那你的維持成本跟
還有你怎麼樣推廣在社群上
一些營運的方向這些東西
當時是怎麼評估的
因為我們一開始做這個連線PVP遊戲
並沒有把它想像說是要做成像
英雄聯盟這一種
或者是荒野亂鬥這一種
有一個主伺服器
然後大家都在上面
它一開始其實
更早就是在轉型成線上多人的PPP的時候他還是
有一種Party Game的感覺
就可能就是
超級雞麻之類的
他一樣也是競爭嘛
就沒有把持住吧
變得有點認真像的那種LOL那種競技式的這樣子
然後他又很
他又比較吃虧的是說你沒有隊友你沒有隊友可以怪
所以他就相對來說更容易受到挫折
你每一場都等於像是都是3 for all嗎
對啊對啊
後來有開後來有有緊急做一些
三對三之類的
但那都已經有點太來不及了
了解對對對
而且那時候你是用免費
但是賣DLC的方式去執行
嗯
嗯因為
免費這個東西其實也很難說吧
因為那個時候其實有受到很多影響
一方面就是因為英雄聯盟什麼
之類的那種賣法
然後一方面另外
然後還有一方面也是因為就是
覺得說像我們那個遊戲
他可能一定要有朋友玩
那但是那個時候
原本想說用包那種同捆包的方式來販售
可是那個時候Steam已經不提供這種服務了
哦對對對
然後我們單機遊戲又玩不下去
就會擔心說這樣子不太好賣
那後來也有看到
也可能有受到一些影片影響吧
就是那個時候有些很多
那時候廣為流傳
就是說你獨立遊戲團隊
你通常第一個作品的成功成功率很低
對通常那些開花結果都是在你第二款之後
才開始有
然後那個時候就想說
如何最大的去做一個曝光
那可能還是免費
因為免費嘛
那如果真的覺得好玩
你再買就有這樣的想法
因為受到那個影響啦
畢竟曝光度的問題
那事實上也證明了
對我獲得了蠻多下載量的
但是我的那些很多設計都沒有跟上
像是去維持這個線上遊戲
這個人數的那個CCU
就是同時在線人數
然後還有包含就是說
吸引你去做消費這個購買點
那些部分都比較後期
都比較
都沒有很深入的去設計
就比較很淺淺的想
大概這樣子大家都這麼做
就大概有一點這樣的輪廓而已
對所以就最後就是只有一個
下載量很高
但是實際上那個收益不怎麼樣的狀況對
那伺服器連線的部分其實
對剛剛有講到是Party Game嘛
所以一開始我們那個速記連線是玩家當Host
然後其他人就連
我們只是去幫你自動創一個Host
然後的那個程式的架構而已
那後來隨著這個遊戲
其實是有點認真的PVP遊戲之後
就開始有人玩家
一直作弊或什麼之類的
會抱怨這樣
不管就是作弊
然後不然就是
一有劣勢就直接關房
那這個就這個生態就非常嚴重
所以我們後來就改成用一個那個
有一個
有一個連線的插線叫做是Photon
它就是一個可以讓你就是
你玩家如果主機端他跳掉的話
可以幫你去找另外一個玩家當作主機端這樣子
那相對的就用他們的那個伺服器
那也要去付一點錢
但那個錢其實還好
一個月就是四千塊之類的那種
就看你的人數啦
人數低的話甚至你就不用付了
只用免費服務也可以
那當然用了這個東西之後就會有個缺點
就是遊戲的操作性沒有那麼即時
而且一方面
然後另外一方面就是中國的玩家會連
會連線體驗極度受挫
因為他們那個有強的部分
所以Fortune會不會強掉
就是Fortune他那個如果他Fortune
海外的伺服器日本啊
或是東南亞新加坡那些都
都沒有問題
但是對中國那些玩家會有
會有很大的影響
但如果你要
他們也有提供中國的服務
可是就會比較麻煩
你要有中國的公司
然後去做一些文件申請
你才能去買他中國的那個Fortune的
服務了解對對對
所以就當初在改這個架構的時候
也沒有想到說
居然會卡到這種事情這樣
對所以其實就後來就放水流了
而且那個時候也有遇到很多
商務上的困境這樣子
所以就變成飢餓地城
就算想要把它改成
二代什麼變成PVE什麼之類的
都會有點力不從心對
包袱太重
那
我覺得這就可以接到說
因為你等於是在這邊有一個
做強連線遊戲的一個
實際開發的經驗之後
那你後來在最後選擇這邊
我們先不講募資的這一塊
就單純說遊戲設計這一塊
就是說你就把它改成像是用
弱連線的遊戲
那以這種PC端或者是主機端的
這個弱連線遊戲
當然最近幾年比較有名的
大概就是FromSoft系列那種
就是
就是魂系列遊戲可以到處留言的那種機制
對,那它等於是有點間接的會影響其他玩家的遊玩體驗
但是你那個時候最後選擇在募資上面的那個說法是
你甚至會直接影響到另外一個玩家的遊戲規則對
那這個其實是讓我想到
之前有一款也是類似概念遊戲叫
叫Morai
它這個現在只剩下Wikipedia頁面可以查了
那
這款遊戲我先講一下等一下可能比較好帶入最後選擇的那個前置的邏輯
就是他這款遊戲是一個也是一個很實驗性的遊戲
當初也是在Steam上面有免費上架過
然後他的邏輯是說一開始玩家進去這個遊戲裡面就知道說
有一個村莊他裡面好像出了什麼怪事情然後
有一對夫妻
那個先生他就好像要跑去尋寶
然後就跑去一個山洞裡面
然後就沒有回來
然後他兒子也跟他爸爸一起去尋寶
就是他本來想要把他爸爸找回來
可是他兒子後來也沒回來
然後就只剩那個媽媽
然後那個媽媽就是
就是傷心欲絕的情況下
她就也是跑進去那個山洞裡
想要去找他們的那個父子
可是這個時候主角就受到村民的委託說
就是請你去調查這件事件
到底最後發生的結果是什麼
當玩家扮演主角進去那個山洞裡的時候
就發現有一個農夫走出來
就是提著一個燈籠跟一把刀
然後身上沾血
玩家這時候遇到那個農夫
就必須要去決定說
你可以去質問他
他到底在山洞裡面做什麼事
他有沒有看到先生或是小孩
或是有沒有看到那個太太
為什麼你身上沾血
然後這個遊戲的梗就是說
當初你
你在被村民賦予這個任務的時候
村民也是給了你一把刀跟一個燈籠
然後實際上
每一個進去那個山洞裡探險的玩家
他就會變下一個玩家探險時遇到那個農夫
所以就變成是
每一個玩家會去決定
下一個玩家會來決定你會被殺掉
或者是你會活下來
就是每下一個玩家
都會決定下一個玩家的生死這樣子
然後他就有一個Server去紀錄說
每一個玩家做的決定是什麼
然後到底幾個農夫掛掉
幾個農夫活下來這樣子
而且之後你還會在
你玩完之後的那個一陣子之後會有
如果有玩家對你做什麼或什麼之類
他會寄一封信告訴你
你這個角色被殺了沒有
對 就是他
你如果 你說
就是你的下一家會
就遊戲會通知你說
你的下一家對你做什麼事情這樣
對 就變成說
大家雖然是一個單機遊戲
可是你們彼此還會有一個
雖然是不同的世界 可是你們彼此有影響這樣子對
然後就是
罪惡選擇 這個也還連得上
太猛了吧
iPhone還連得上對
基本上那個罪惡選擇
對 罪惡選擇
基本上這個罪惡選擇就是
有參考這個Moria跟黑魂
因為那個時候就覺得說 喔這個
這個大家雖然是在各自的一個單機遊戲的世界去當他的這個世界主角
可是你可以去間接或是什麼去影響對方或是幫助對方
這個我覺得大有可為啦對
那我那個時候就去想說把他加入在這個飢餓地城之後的專案中
那
那因為就配合像這個標題嘛
罪惡選擇
所以會想要把他做的就是有點道德困境的選擇這樣
你可能就是這邊這個寶箱
你就把整包幹走什麼之類的
那對另外一個人可能就沒有東西
那你可能
你可能這邊去指點他一些東西
或是留點什麼的話
另外一個人就會受到幫助
然後這部分可能也是一樣
就跟考慮用那個Moria那個方式
用郵件的方式去告訴你一個
報告或什麼之類的對
那
但是後來發現
就是
就是因為應該什麼
募資的部分其實
效果沒有達到
我們要的那個門檻
所以
所以我們就暫停開發了
那其實那個時候也有遇到一些問題就是說發現
發現你要做這東西的話他那個
劇情企劃能力要蠻高的
所以這也是一個門檻
而且我們這遊戲也不是說單純就是劇情遊戲
他其實本質上是一個
有點像光明旅者那樣子的動作遊戲
性也蠻強的東西
那要兼顧這樣的話就必須要比較高的成本
這也是
我們那個時候募資會設比較高門檻的原因
所以當時的劇情企劃在設計上的時候有
就是大概做到什麼程度嗎
就當時說有這個像這種點子出來
那你有實際想過一些說實際上會出現的
真實的一些情境
就你到時候
那個時候已經有打算要規劃到遊戲裡面的
還是說其實後來這些部分當時是
因為募資案停掉就沒有繼續做下去
那個時候比較多下功夫的
主要還是比較正規的劇情的那邊
再去寫要怎麼
有意義的劇情
然後又要結合這部分的玩法
就還蠻頭痛的
然後那時候其實也是
剛好也是在準備募資
所以然後募資沒有成功之後
我就這部分就放下來暫時不去想他
因為那真的還蠻
還蠻耗費心神的啦
而且
後來過了幾年之後那個小島秀夫他做了那個死亡擱淺
其實有類似的概念啦
好像是什麼
因為我自己是沒玩過啦
畢竟主題的關係比較沒有勾起我的興趣
但他裡面那個概念其實是類似的嘛
就想說
然後好像是你如果這邊有放梯子的話
那個玩家會使用到還是什麼之類的
就其他玩家可能會用到另外一個玩家的梯子之類的對
我不太確定死亡擱淺有發揮到什麼樣的程度
但反正也有人做了就算是
有人把它判官那也不錯啦
了解
那那個時候最後選擇開發進度
就是我們可以稍微秀一下給大家看嗎
可以啊可以啊
那個時候反而比較多
比較多投入的部分都是在戰鬥系統這邊
那劇情就是大卡關
就一直都是在文字上去討論跟規劃而已
所以那個時候其實是有一個戰鬥的DEMO是可以看的
要start game
new game對對對對對
可能你先按K把所有技能都點一點吧
基本上那個時候最後選擇他就是
主角叫做艾琳娜嘛
他就是一個類似有點盜賊的角色
他的戰鬥核心機制其實是匕首
有點你可以想像成他是那種
英雄聯盟裡面的卡特連納再加剎亞
這兩個英雄這樣子
就變成說你丟出去的匕首你可以去
對他進行回收然後你甚至可以就是你在衝刺的時候碰到匕首可以變成
你就可以進行二段衝三段衝這樣子
就是你丟一個匕首出來
然後
你往然後你走過去然後衝刺
就是
對你走過去然後按右鍵衝刺
然後
你如果接到匕首的話你可以立即再衝刺一次
就是跟匕首的互動對對對
兩段風這樣對對對
可以放不同角度對對對
大概是這樣的概念
反正他的種種機制都是跟匕首有關
然後你甚至也可以就是
直接就像剛剛那個
直接丟出去匕首之後按那個R
可以直接傳到匕首的位置
這樣子
那你衝刺的時候如果撞到匕首再按攻擊
會有一個比較大的範圍攻擊這樣
不過那個是要把天賦點完才有
總之那個時候戰鬥系統大概是這個樣子
以匕首跟
以匕首丟出去的投擲物去做各種變化為主
然後希望可以把它弄得很有combo感覺或什麼的對
大概是這樣吧
就看這個相關的系統會不會有機會
未來幾年有朝一日會回收這樣
應該說最想回收的反而是那個什麼
艾琳娜這個角色跟匕首的機制
可能之後會再繼續做
如果有機會的話想要把它
簡單一點的去
當個小品
研究一下
當初等於是一面要做一個比較複雜的戰鬥系統
然後一方面又要做這個實驗型的劇情
後來就
就是可能當初考慮說這樣可能開發的難度就是真的太高了
真的很高
因為其實自己也有玩一些動作遊戲
大部分動作遊戲除非你真的是那種
3A或是什麼之類的
有一定團隊規模的話
你才能看到就是說他在戰鬥系統跟劇情方面都做得比較平衡
不然大部分以我像最後指令這款遊戲我有參考了
我有參考一些機制的一款遊戲叫做Fooli
他的那個劇情模式其實就蠻混的
真的
他就是其實你打完他也是他一樣就是一場一場boss打完
但是你boss跟boss打完之後你會進入一度散步模式
你在散步的時候會有一些攝影機的
轉動然後跟一些
跟一些語音的口白然後就這樣子了
然後那個散步就大概走個
三分鐘吧
就
然後很多遊戲其實很多動作遊戲其實都有類似的這種狀況所以我想說
所以其實就是回歸就是劇情跟戰鬥
通常都很難去兼顧啦
那經歷了飢餓地城跟最後選擇這樣兩次的開發經驗之後
後來在就是最後指令desk commander這樣開案下來的時候
你那時候主要會想要做出哪些不一樣的決策
那像我印象中你在那個時候也有做公開開發日誌
然後有做就是
一直做實況的生存報告
像我覺得這個時候你是
你是把那個開發進度
就是報告在像小
巴哈小屋之類的地方
巴哈小屋這個其實是那個
每過一個
每過一兩個月才會丟上去一篇
那那個時候比較多
每天在做的其實就是
在一些比較公眾的
比較容易隨
就是比較容易被沖掉的地方
就是多一篇廢文好像也沒關係的那種地方
去丟一下實況文這樣子
那他主要就是
變成就是說
因為那個時候在開發
罪惡選擇的時候吧
就是飢餓地層後期了
我們離開了那個
可以暫時居住一年多的屋子之後
變成遠端工作的模式
但一開始其實大家
其實都還蠻紀律性蠻好的
然後後面連我自己都覺得我的
我都開始有一些
賴床或者生活作息不正常的狀況
那就變成就是說我得出一個結論
就是遠端作業不是不行
但可能到後期你要用一些方法
讓他維持那個紀律性
那我自己這一次最後指令的話就是
那個時候在社群問問題的時候
好像就是不知道
反正就是很多很多很多很多的那個回饋嘛
那看一看就發現就是說
也許我可以就是每天丟實況的
的那個丟實況文
然後去我不去看他的人數
我不去看有沒有人看我
然後我就是照到自己的手
然後用最低的成本方式去
讓讓覺得就是說好像有人在看著我工作
就不敢就不敢偷懶
對對對對對其實還蠻好用的
因為你不看有人在看你的話
你就假想說
你就會覺得說你只要不在電腦前
你的手沒有在動
你的程式碼的畫面沒有在更新
你就覺得
你就會有一個
你就會有一個恐懼就是說
也許會有人覺得說
這傢伙就只是在那邊掛網
或什麼之類的
就很恐怖
真的很恐怖對
然後你又要每天去那些
比較公眾的地方PO文
就這樣子
就維持了這個紀律性
還好我這是
平時想到現在很多那個Twitch也是
就開一個那個睡覺
睡覺stream
然後就看到時光族在那邊睡覺
也是會有人斗內
對而且而且我這個我這個方法的
也有評估過啦
因為像是像那種巴哈姆特
就PO這種
PO這種開發生存報告啊
其實是比較花心力的啦
對你這個字好像接動圖
因為這是一兩個月一次就沒關係
因為我看到有些
有些他可能是週期比較短
可能一週
有些開發者可能是一個一週就PO上去
然後甚至很瘋狂的每天
那你每天要去
再額外隔一個時間去鏟你的那個
開發心得什麼之類的
那其實還蠻耗你的開發能量的啦
那我相對來說我就只是就是
我的實況內容其實就只是
不會去展現我的遊戲的畫面
因為那也不是我
因為表演不是我的目的啦
然後
在每天的那個
簡短的今天幹嘛之類的也只是
如果有特別想講才講
沒有的話就是今天繼續努力
就相對來說他的
就是為了這個機率性
我付出的成本其實是
相對低這樣
對 而且是可以
我認為沒什麼問題的
所以才能這樣做
那如果你是每天
要PO一篇什麼的話
那我覺得你去做
那個FUNBOX可能會比較好對對對對
其實現在有蠻多開發者是說這樣
就是他可能會把開發的機要
可能一兩個月整理一次
po在Patreon之類的地方這樣子
嗯
多少可以收一點支持者的
就是給你的一些回饋或者是
donate這樣子
對那接下來我就覺得說
來來討論最後指令的這個
開發過程中的一些
呃考量或者說遭遇到了一些困難
嗯對那
一開始我覺得最核心的問題就是說這個
貪食蛇跟
彈幕遊戲這個組合
當時是怎麼嘗試出來的
因為我想這個是
整個遊戲最核心的部分
當時大概花了多久的時間做
Prototype
然後或是說你可能砍了多少個Prototype
那
到什麼時候你覺得說
欸這個東西可以到下一步
我可以開始填內容
可以開始大幅的增加BOSS跟卡牌
時間的話不太確定就是了
但是我的確砍了蠻多Prototype的
就是從一開始甚至這個遊戲
我一開始其實是
我以前工作的時候一個Side Project
就是在想要做一個節奏遊戲這樣子
那後來有這個
後來才加入貪吃蛇之後
那個時候節奏這個要素其實還在
還在我的Demo裡面
就第一版的Demo還有
看一下那個Demo對對對
應該開得出來
等一下
就一開始就貪吃蛇
然後中間那個其實就是類似BOSS的東西
然後這應該是最原始的版本
而且那個時候
就受到那個
有一個遊戲叫做
有一個遊戲他就是那個
Just Share and Beat
就是他的彈幕都是根據音樂來擺動
去做表演這樣
所以我這個時候還停留在有音樂要素的貪吃者遊戲
而且那個時候的攻擊方式
他其實是
你吃到資料之後你就直接去
控那個愛心
對 啊掛了
他那個時候還是近戰的
就是你收集完之後你去控那個愛心才能去扣他的血
然後這個時候
這個時候一些
一些特別的方式例如按住空白鍵的話他就是
移動速度會比較慢
之類的
但是其實像是那個什麼
之前就是Johnson他問的
之前有問過我的東西就是什麼
就是什麼就是說
把探隻蛇不要碰到自己身體不會死
又或者是可以做一些打結或直接掉頭的動作
其實是在最一開始就已經確定好了
反而這部分沒有做過那麼多的掙扎
嗯
喂喂哦正常
對那就是因為
大家知道貪私者其實
呃原原始如果大家玩過那個Nokia
3310的手機的話就是
他基本上貪私者是不能
不能跟自己打結嗎
對然後不能自己
然後你不能
完全同一直線
就是馬上180度回
對不能直接轉彎回頭
一定要轉一個
90度90度這樣
嗯對那
我是蠻好奇說就是
確實剛開始就有想要問就是說
那像這種
這種核心規則操作的修改
你是一開始怎麼評估說
一開始就決定說
我不要這兩個限制
其實這比較運氣運氣的
因為你寫程式一開始本來就不會
寫程式順著寫的話
你一開始其實探測車
本來就可以掉頭
根本不會碰到自己身體
然後後來就是經過一些
你就像玩那個
玩這個之後
你就會發現說
你就會很快的發現就是說
貪吃蛇那個身體越長
那個你的尾巴
因為你的尾巴沒辦法去做一個
瞬間的控制
所以你撞到子彈的時候
你的反應不是說你閃不掉
而是這個遊戲機制就
就硬生生打在那邊就說
我的尾巴那麼長
你又不能忘了尾巴瞬間這樣子
欸在轉彎什麼之類的
這其實是非常糟糕的體驗
所以就其實很快的就是
身體不要撞到這個
這個理念就有了
但
要但要如何去平衡
就是說可能三個三個生三個投身的長度
還是說就是要多長的這些東西就要再去評估
就像是最後指令
他其實是後面就變成說
你撞到那長長尾巴的時候只掉資料
你的人不會受傷
這部分就是後面慢慢衍生而出的
因為你要去維持探測者的那個特色
然後又要去配合彈幕
就要去做很多的實驗吧對
那包含就是什麼
貪吃蛇就是最後指定他那個後面有
後面有變成就是那個
縮起來的這件事情也是
經過好幾個版本的迭代這樣子
不然像剛剛那個開發版本其實
你那個時候按住空白鍵就只是讓你的貪吃蛇速度變慢而已對對對對對
就
就有很多
測試吧對
那
而且另外一個比較
那個另外一個研究比較久的是那種如何去攻擊BOSS
因為像我剛才那個第一版
他是吃完那些資料之後讓你的身體直接去撞那個
愛心核心
那但是
在彈幕遊戲裡面很多那種子彈發射出來的時候都是以BOSS為中心點去發射
那變成你直接去撞他的話那個太難了
因為發射 你要去撞那個發射器
嗯
就不太實際
所以後面就為了為了處理就是說
展示一下
對為了處理就是說
貪吃蛇要如何去做
就攻擊機制啊
攻擊機制要怎麼做就就做了很多實驗版本
然後請朋友去幫忙測試這樣子
現在這個demo的版本其實是有測試三種攻擊方式
第一個就是節拍器模式,因為那個時候還是比較早期,還想做那種跟音樂有關係的東西
所以這個時候這個版本就是你吃到一定資料之後
你就要去按一個節拍,然後去釋放你身上所有的資料
我覺得那個什麼可以先那個按
退出開3
開那個003那樣子
這個相對來說比較單純一點
那另外一個同步模式他就是說
他就說你吃到那個資料之後啊
你就直接就是對boss進行攻擊
那
對反正
這個看起來好像有點不錯了但是好像還差點意思
所以就後面才
後面這個
後面才變成就是我們看到就是壓住之後才進行射擊
就這個模式是你吃到之後直接攻擊
但好像bug了
我不是很確定
對嗯
按例吧你要按一下例
你現在你現在哦
那個哦那個可能我操作會比較好一點
因為這個早期版本那個參數都設的很硬
會過分困難
啊不過這個對
對對對這個齒輪後來有繼續沿用
哈哈哈哈
那包含剛剛還沒有展示出來的一種近戰模式
就是說你吃掉之後
吃到吃到資料之後你要在BOSS的愛心周圍
迂迴一下
他才會慢慢把資料傳送到BOSS身上
那
這個版本之後
這個版本的接下來再過一段時間之後就誕生了就是現在大家看到就是
你縮小之後然後去進行連續射擊的那個
攻擊玩法
有沒有第三個demo
可以看一下
有嗎?
可能是
一樣是3
我記得3是比較正常的
這是後來
就不用再管左上角是什麼模式了
反正這個版本就是後面你按住D就可以進行射擊的模式
就開始有這個雛形了
然後就一直往這邊去做
更多的優化
可以可以可以可以可以對對對
那個時候是你按住D之後
你
你會攻擊會越射越快啊
這樣子
嗯
對反正就大概是這個樣子
雛形就出來了
然後之後就開始往
往boss那邊做
反正就開始那個
毛點定起來了
後面就比較快樂了對
而且像那個縮小就是
移動就是貪吃蛇模式跟縮小模式其實
是我自己覺得啦
就是
就是經過
因為這次
藉由這次機會我自己也心裡也大概整理一下那個思想脈絡
後來發現就是說
這樣的模式其實是有受到東方的影響
因為像東方這個彈幕遊戲他就是有那種
你為了躲避很密集彈幕的時候你要按住應該是shift吧
你就會變成
你就可以看到你自己的
小小的那個碰撞的受傷點
受傷的那個碰撞格
然後去進行一些精密的那個操作
那這部分就有點像
那這部分其實就
應該是受到東方的影響
所以才會有就是你
探視神模式就走很快去收集資料
然後遇到某些狀況的時候
你就把它縮小成一個點
去做一些精密的閃躲
閃躲彈幕的狀況
嗯對
那在這個核心的操作確立之後
因為你後面就還要搭配著就是一些敘事
或是事件觀架構的邏輯
然後你甚至還要把一些
那個模組技能搭配的那個東西加進來
那到這邊確立就是基本操作跟戰鬥的那個核心邏輯確立之後
你後面是怎麼樣把
這個其他的這些額外的技能
或者是說
一些附加的系統再疊加上去
應該說就是
一開始會想說要做那個
類似像裝備系統啊
什麼之類的主要是為了
主要是為了就是那個時候
在開發的時候
不太想要讓玩家去選那個困難
或是簡單這樣子
會希望就是說
配一部分也是為了配合劇情啦
就是說你在打完一隻 boss 之後啊
你會去
你會去變成就是說
你有一個叫做駭客系統的東西
你要去
你要去那個什麼 去跟他溝通 了解他的
為什麼 為什麼 就是了解他
你要去更了解他
然後花一些心力了解他之後 你才能去
獲得你那個
主角的增強
那當然我也提供另外一條路 就是暴力解法
那當然那些
暴力解法之後的後果 可能會在遊戲後期去反噬你這樣子
那那個時候
裝備系統那個時候想要做的主要就是
大概三件事吧 一個就是像這個
一個就是那個什麼
要 要去
讓玩家一個難度然後
根據你的狀況你決定就說啊不行了這真的好難喔那沒辦法我只好直接刪除你來拿到那個裝備了
那不然就是
那如果你夠強的話你就可以就是說可以先不要拿你就慢慢去了解BOSS的內心然後去
用比較正規的廣告去拿到他
大概是這樣的抉擇
然後另外一點就是說
另外一點就是說也是一樣服務故事嘛要讓你在場地上有那個什麼
動力探索的動力所以就需要裝備裝備
去放在各個角落之類的對
裝備系統大概是這樣子吧
可是後來後來跟庫斯特合作之後他們就是幫我去做一些
裝備系統的一個改變他們可能就他們就是提供一些
參考就是說他們在可能在拉比利比上面用的就是你們現在看到那個最後指令
有那種模組他是有三種流派的這樣子
然後你就自己去build出
就是去構築出你覺得你覺得最舒服的
或是針對這個boss
你覺得最好攻略的方式
這部分是庫斯特給我的一個企劃建議
那我就順著庫斯特這樣的
那個規劃然後再去做一些細部的調整
用出了比較
現在看我也覺得是比較好的裝備系統
而且像是
像是剛剛說的那個肉肉場一大段那個為了解決
不要讓玩家選難度這件事情
後來發現也沒那麼容易實現
所以我後來也投降了
就直接就是簡單困難惡夢
這樣最直接
我在背景放一個那個
人家speedrun的
speedrun打boss的畫面
那在開發過程中
因為剛有提到就是難度調整
其實跟你一開始要不要設計
就是技能模組這個
這個過程是有點關聯的
那
所以我覺得難度拿捏本來在這種遊戲裡面就是比較難掌握
因為你一方面又要服務劇情
但是你一方面又不能讓人家覺得說可能挑戰太難或太簡單之類的
那而且包括像你魔王那時候都還有像什麼規劃那種什麼檢查點
checkpoint的這種
譬如說可能某一個boss是打完兩條血之後就會進checkpoint
有些boss是可能要打完四條血才會進入checkpoint
那像這種
這種規劃你當時是怎麼樣去做調整
嗯就可能首先先講這個
中間這個戰成點是什麼來的好了
因為
這個中間戰成點其實就是後來發現
因為我是以 boss 戰為主的
所以考慮到開發成本一場 boss 戰
他就不可能就是
一下就結束了
就當然要充分充沛的
去應用這個美術資源跟音樂資源
那後來就發現說這個BOSS戰好像有點太長了
就他一場BOSS戰可能要打個7分鐘或5分鐘
7分鐘5到10分鐘啦
那如果你輸掉之後你就直接從頭開始那有點太嚴苛了
所以那個時候就
就腦中突然想到的就是以前那種投幣式的接關方式
以前那種機台類的啊他就是
你可以投幣繼續挑戰嘛
然後再加上那個時候我自己蠻喜歡玩那種茶杯頭
你在輸掉的時候他會
TB的BOSS通常都是三個階段
那你輸掉的時候他會呈現說你現在跑到了大概
整場BOSS戰的多少進度
那時候就想說
那個時候輸掉的時候會想說
幹嘛不直接讓我接關就好了因為
因為像這種打BOSS的遊戲其實他如果有每個每個階段的話你會發現說你只要
你只要遭到那個方法之後
那前面那幾個階段其實很快就破了
那後面如果你再重複挑戰對你的時候就只是
就只是類似在跑一個流程而已
他並不是會讓我形成一個挑戰的東西
那就是大概受到這些影響吧
所以就誕生出了就是
有次數限制的接關方式
那
關於那個什麼怎麼設計這個BOSS每個階段他的那個
重生點要從哪邊開始去接之類的
以及這些boss這麼多階段他是怎麼安排他的難度曲線的
其實就是
像之前有去看一個就是
白金工作室分享了一個關於曲線體驗的分享
他就是他大概是說就是說
你給玩家的東西如果你的
給他體驗的那些
份量啦
你如果是12345的話
那就是只有12345這個
總總總加起來可能就是多少
25嗎還是1515對
那
那如果你今天是你丟出來的那個曲線他是1
23的話
那他就會
他但他那個
玩家得到體驗會是比這個1213加起來東西還要更高
那個時候看他的那個心得是這樣講的
所以我那個時候有
下意識的去往這個方面去努力看看
那
後來發現是說
是應該是有效的可是你不能硬做
你不能就是
你不能就是說你沒隻BOSS你就一定要這個121什麼之類的
你還是要去再做一些細部調整
反正
那個規則是死的但是那個心法是活的
所以我那時候有去按照這個去思考
然後去鋪陳我的那個BOSS戰
那另外一方面還有參考其他遊戲嘛
就像是我這個BOSS戰
階段那麼長
那如果你在前面一個不小心手殘受傷了
那玩家就會覺得說
完了這場沒救了直接重來
對那為了避免這種事情的話就是
後來有從一些過往玩的遊戲就像剛剛前面有講的一款叫做Fooli的遊戲
他就是你每次幹掉BOSS一個階段的時候你會回復一點血量或什麼之類的
這個東西我覺得還蠻
這個東西還幫助我蠻多的因為他等於就是說
你玩家不會因為你前面
你前面一個小小的失誤不小心
然後你就覺得這場BOSS戰沒救了
有那個回血機制變成說沒關係反正因為我
沒關係這只是我不小心失誤了我接下來繼續玩美魄那個血量可以很快就回回來
就變成說會比較有激勵的效果而不是那麼絕望的
大概這樣子
那在鋪陳這些checkpoint點的時候
的時候我是在有很多考量吧
那最終目的其實就是要讓玩家覺得說自己差一點就過了
但是就差就是
差一點就過的感覺這東西就是有點要checkpoint這樣在做
那
至於怎麼放的話其實
也也很難說對
基本上不會像我的話我不會把
我不會把最後一階段設的很難
因為我覺得這樣比較容易達成這個目的
因為
他就是一個演出這樣對對對
所以難的可能都是倒數第二或第三
那這樣的話你就變成說
啊我只差一條血
然後那東西也沒看起來特別難
你就會比較容易積習這樣的效果
那類似這樣的東西應該還有
蠻多的
可是他沒有那麼的明確
因為他沒辦法就是說
我就我就設一套規則
大家都這樣做
然後就有這個效果
就每個都要去因人而異
因為因為他每個階段有時候其實
其實有些有幾個階段他可能是那種教學階段
因為我的遊戲沒有道中
就是沒有就是
像洛克人一樣中途的一些小小怪去讓你做一些學習
所以BOSS
BOSS的階段他有些階段是學習階段就是我先呈現一個新的機制讓你看看
然後是比較簡單的然後這個階段過完之後才是正式挑戰
對那在這部分的時候就會在中間插入一個Chatterpoint這樣子
嗯
好不好意思那個
那因為了解完就是你的 boss 設計的
就是一些邏輯之後啊
那我覺得蠻
蠻重要一點是說你這個 boss 的
設計還有演出跟你的劇情走向
角色設計其實這些都
到最後都是有扣連在一起
而且甚至還有一些
可能有點劇透啊
就是他有一些打破第四面牆的部分
最後也會加進來
那你這些部分整體的內容迭代流程
大概是怎樣
因為我蠻好奇就是說
其實我在Steam的玩家評論裡面
有看到有人會把遊戲拿來跟
譬如說Undertale之類的類比
對 那我蠻好奇說像這些東西的
整體的這種效果
你在發想或設計的時候
有受過哪些作品的啟發
然後你自己是怎麼樣把它內化成
你設計的這個
脈絡Undertale的話他是一定有一定有參考性的
但是
但是其實這個貪吃蛇打BOSS
一開始其實
我比較我比較去做就是主要的競品的那個參考對象其實是
就是剛剛有提到就是Jotter
Shatter and Beat
對對對可以大概看一下那個影片
他其實就是這款遊戲其實就是
一個結合音樂節奏的彈幕遊戲
他的彈幕表現全部都是跟音樂節奏有關
就我一開始比較想要
參考學習的其實是這一款
然後跟另外一款就是茶杯頭
那茶杯頭他就是一個以 boss 戰為主的遊戲對
然後又剛好又剛好那個什麼最後指令
BOSS戰那個時候要
呈現的UI是
想說BOSS就是拿資料去填滿心臟東西好像
呈現
好像還不錯蠻直覺的
大概
你去就是
對就是一開始demo的時候就看到那個愛心然後後面到那個就是一個空的愛心然後你要去把它填滿
那這東西不知道可能是
跟Undertale可能會有一些聯想的
關係這個是我沒有想到的應該說
我覺得會被想到關聯
但其實我並不是因為Undertale才把它弄成一個愛心
但就這樣子吧
有時候就是一些巧合啦對對對
那遊戲機制其實受到影響蠻多的
那當然一定也包含Undertale
他可能就是有
東方啊 福利啊 新加坡文學社啊
或是班鳩
然後
東方神月夜之類的
甚至還有8815
因為遊戲裡面有一個
類似玩那種就是
文字類的又或是顏色跟文字那種交替的比較多
可能是因為受到叭叭疑似就是說
這還可以這樣子玩
然後就去做一些聯想延伸
那像剛剛講的好幾款遊戲就以遊戲機
以那個有以這個最後指定的藍色那些什麼機制為例的話
其實一開始想說要用顏色來代表各個子彈的特性機制的時候
其實是受到那個東方神月夜的影響
因為那款類似銀河惡魔城的東方同仁遊戲
它其實它裡面也是用很多很多機制
然後它是用顏色來區分的
就可能你在時間暫停的時候紫色會繼續動
然後你平常沒有在
你平常沒有用時間暫停的時候
是黃色會繼續動或什麼之類的
對這部分這個大綱是從神月
是受到那個東方神月夜的影響
那比較細部的話就像是最後指令面的紫色嘛
紫色是你衝刺到之後你可以再繼續連衝
這東西是查肥頭直接就是說這個不錯這樣子
那橘色的話就是橘色子彈就是你如果縮小的時候
它就會變成有傷害性的
那這個東西是受到班鳩的影響
因為班鳩這款遊戲它也是彈幕遊戲
它是場上會有紅色跟藍色的子彈
然後你的玩家你可以決定你要切換成紅色還藍色
當你是藍色的時候
我有點忘記 當你是藍色的時候
你可能就只會受到藍色子彈的影響
當你是紅色的時候
你就只會受到紅色子彈的影響
對 所以橘色比較多靈感來源是來自於繁球
那藍色的話就是Undertale這樣子
對 所以大概都是各取一點吧
就是覺得這個解法還不錯
然後可以去延伸
不過比較比較糗的是
我後來其實完全
我是完全不知道原來Undertale
也有黃色這東西
Undertale裡面的那個
它的彈幕設計也是有
也是有分很多種顏色對
是嗎
我只 我的印象只有黃色跟藍色
尤其是我一開始以為只有藍色
因為它 它裡面可以
就是
像它也是有就
一個是你動的時候會被攻擊
一個是你不動的時候被攻擊對對對
然後也有一種特別是說你
有些攻擊是你
去特別打到他之後他會觸發BOSS的某一種特殊動作
或是特殊事件之類的
就是他也是有分不同的彈幕會來
他包括有些顏色彈幕就是他是提示說這個顏色彈幕
就只是表演用的
他沒有效果
就是像這種都有
關於顏色彈幕機制大概就是這幾款遊戲的參考
然後劇情方面的話就是受到
尼爾啊或是星敲敲的文學社
要不然就是一個動畫的電影
叫做什麼《樂園追放》
那反正這些遊戲就是在講一些
程式啊或是未來科技啊
人類可能變成資料化什麼之類的
這部分影響比較多
那星敲敲的文學社就是
後面那些meta的部分受到影響比較多這樣子
那我覺得跟BOSS戰相對應
已經lag了
就跟BOSS戰相對應
另外遊戲我覺得很大的一部分就是
他在地圖探索跟那個
有點像說他關卡
關卡上面也有一些機關
你要用探石蛇移動的方式
跟你遊戲額外新增的一些移動方式
去做通關的這部分設計
對 那
像這一塊 因為其實他這個壞點其實量也算蠻大的
包括你要去收集各種模組
他要是找到重要的角色去對話
其實都需要通過這些部分
那在這部分你一開始是就已經做進去了嗎
還是說你有透過某一些迭代才說
欸這個東西其實是可以做
或是說我為了要延長遊戲時間
我才做進去之類的
有沒有這些相關的考量
其實一開始最後指令
就像我剛剛說的
我是以查杯頭或者是那個交車確認幣為主
所以其實
一開始劇情的部分沒有想說做成像這種RPG這種
你要去各種探索或什麼之類的
一開始其實只是想要找一個比較成本低一點的
然後可以讓我去做一些文字故事交代的為主
所以我那個時候是想說要做成像是那個
一樣是台灣開發團隊做的那個OPUS地球計畫
他就是一個憑藉一些資料然後去找座標的遊戲
我一開始是想要做類似這樣子
但後來覺得有點無趣
所以我就
我就把它
它就慢慢的擴張變成說你要去探索這樣子
那一開始也沒有那麼多電流集集放
可能只有少量幾個
那一樣就是在一個大地圖裡面去
找說標不然就跑腿之類
就是為了服務故事
而去做的一些設計
那
後來之所以會有電流集集放
主要是那個時候在做募資的時候啊
有丟那個什麼
有一個去丟DEMO的機會
因為我的DEMO不是從遊戲本傳直接丟出來
他是一個額外的
額外購一個場景去給玩家試玩的
那那個時候就想說
沒有不能劇透的話
然後一方面是不能劇透
一方面是不會為了一個DEMO版
去再去做一些故事的觸發器那些的實作
那所以那個時候取而代之的就是拿
拿電流急急棒這東西去充當
充當一個BOSS跟BOSS之間的過場
然後最後就是發現說
欸好像還行這樣子
因此這個電流急急放就被實裝到
正規模式中了
但雖然
但雖然從那些評論的玩家反饋來說
就是電流急急放
可能還是一個不是很好的解法
可是我必須說就是
從前面的找坐標到
到只有跑腿走來走去
然後到現在電流急急放
其實他是有慢慢在進步的
對但是
主要還是那個成本考量
所以這部分還是沒有完善他
有點可惜
了解
那剛討論算是
最後指定蠻多部分的主要面向
大概都稍微講過一輪了
那我是蠻好奇就是說
你覺得在整個
整個案子執行上面
最困難就是你自己在
執行過程中
你覺得遇到最多困難
或者說你
本來沒有預計會遇到這個困難
但是後來發現說做起來真的很難的
像這種部分可不可以舉一些例子
給大家參考一下
舉一個例子喔
我想一下喔
嗯...
等一下
就是...
一開始沒有想...
就是有點像是...
就是動作遊戲加劇情這東西
真的還滿難的
OK
其實有點重複之前講的耶
就是動作遊戲加劇情
一開始也沒想到就是說
這麼這麼費工
但即使在新的這個最後指定的專案
我有特別去...
想說用聰明的方法來解決他
但是隨著後面的迭代之後
我還是不小心發展成了那種
RPG製作大師的那種規模
就變成說
我又做了一個比較幾戲玩
比較健全的一個
那個劇情
好那RPG製作大師的那種
程式邏輯的功能去
去服務他
嗯對這個是
沒想到的不然其實以我來說的話
可能之後會不太想要
還是應該會想要回避就是這種
RPG製作大師的那種
跑劇情的方式
想要用一些比較聰明的方法
但也不一定聰明啊
因為搞不好那種
碎片化敘事也不太好
嗯不然就是可能走AVG章節
反正就是
我想盡量迴避就是說在地圖上
你要去逛街你要去探索
你要去開寶箱你要走迷宮
我想盡量迴避這種事情
你會覺得說這種事情一方面是
玩家很花時間
開發者也會很花時間這樣嗎還是
一方面可能是有這部分的因素
另外一方面是因為我自己也
不太喜歡去逛地圖跟迷路
然後再來就是你要去
做這樣的場景你就要有很多景
然後有很多
很多那種
據點或是什麼的
反正你要讓玩家逛
你就變成相對你要去鋪很多美術資源
那我覺得這個是蠻
蠻貴的
蠻貴的一件事情
所以我想要盡量迴避這件事情
嗯哼
那當初
有沒有
可是這應該前面有稍微提到過
就是說蠻想知道說
你當初像駭客系統這樣子的東西
一開始有想要做規劃進去
但後來就是
因為某些因素你就決定說
我就沒辦法做放棄掉
對的主要原因
或者說你當時是怎麼考量
哪些東西最後就可能他就是
某個版本之後就消失了
就駭客系統他就牽扯到
玩家難度的問題跟劇情表現
那他就變得太複雜了
有點超出我的能力範圍了
那
後來既然不行的話
那直接砍掉會比較
就會比較好
因為不然的話他可能會變得
很不好玩
就是可能你的目的沒有達到
然後東西
然後一個奇怪的系統在那邊一直干擾你
就增加一個跟遊戲體驗
其實比較沒有相關的東西這樣
對對對那
那有沒有其他的就是可能
當初可能在開發過程中有想過要做
但是後來就是可能他就是
沒有沒有被規劃進去
沒有試做進去的東西
嗯
就除了那個駭客系統以外還有一個是比較小的
就是那個時候一樣是庫斯特跟我合作之後
他有提出就是說有一個簡單的小解謎
就類似那種
1010就那種二進位的或是
二進位的那種計算機的那種小小解謎東西去
去跟那個什麼
去跟那個電流極地方去做一個綜合吧
這個部分因為
因為一些問題跟意外所以沒有時間做
如果有做的話他應該可以讓電流吉利棒的那個佔比不要佔這麼高
因為其實像電流吉利棒或是剛剛說的小遊戲
他其實也不是這個遊戲的主要核心
他其實就只是
讓你在地圖逛的時候不要那麼無聊跟你在
BOSS跟BOSS戰之間可以有一個腦中休息這樣子
主要是為了這個這樣來做服務
對但
可能那個電流吉利棒可能還是
還是有點腦仁
對就
就還要繼續再檢討
也許有一個
我多次臨時想到一個想法就是說
因為你本來就是要介紹藍色紫色這些機制
在BOSS戰裡面
那也許這種關卡中
因為剛剛你提到
你有些教學必須是被迫要做在
那個BOSS戰鬥的地方
那有沒有可能說就是某些這部分的東西
其實是可以在
BOSS跟BOSS間透過這種地圖機制
動作解謎的時候去提示玩家
玩家到時候看到BOSS他會發藍色子彈的時候
玩家也許可能會直接聯想到
他在地圖上閃過這個東西
或者是他在地圖上有這個應對方式
對其實就有點回到就是一般做那種
銀河惡魔城或什麼之類那種道中的概念
就是BOSSBOSS戰機制可以在道中
就是先出現讓你認識一下
就的確電流急急棒後面鋪上去的時候是發現
有這點用這樣子
但主要還是因為
遊戲在地圖的部分
他的那個可能那種機關解謎
不像Undertale之類的比較有趣
或是其他遊戲那樣子
那你玩久了就會單調
但作為就是剛剛像那個什麼
Johnson說的那個
作為梯形的作用還是有的
好那我覺得接下來
有一個蠻大的部分是
剛好跟你的幾款作品都有關聯
這部分我今天想說這個就是一起問
就是募資啦
因為就從剛前面提到最後指令
然後最前面提到最後選擇
跟現在提到最後指令
這兩部分你都有做募資
那我蠻好奇的是說當時你在
最後選擇募資失敗之後
你是用什麼樣的思考邏輯去說
那我決定我還要再募資一次
而不是說我覺得好像募資對我來講
就是可能
因為有些人可能會覺得說我不值得
就是時間可能花的太多
然後但是獲得的成效並不好之類的
那你是
什麼原因讓你覺得說
我募資試不出來一次之後
我想要做第二次
而且第二次確實效果
就是比之前成功很多
哦募資的話
其實像剛剛教程講的沒錯
就是其實他真的就是一個蠻
他其實不是說你就丟上去之後
就直接看結果的東西
你要付出相對
你要去犧牲一定的開發的那個時程
才能讓募資的那個效果出來
那我一開始做那個
這個選擇的募資的時候
其實我那個時候是失敗的嘛
但是我那個時候其實
其實那個時候目的啦
我那時候目的其實是在於就是說
我也窮途末路了
只有破釜沉舟一番
就是想看看就是這樣的構想
有沒有那個市場性
就是我可能投入一些比較
少的宣傳資金
或是可能根本沒有
就只有單純就是把那些頁面
跟我的想法類似提報的東西啦
直接丟上去給大家
然後就看結果
因為我那時候也故意把那個門檻設的比較高
因為萬一他真的過的話我就完蛋了
過了就要做了對對對
所以他的目的比較像是一個就是我要試探一個市場
然後如果他的迴響是好的
然後我就可以就是說
哎我今天基本上沒有做太多的宣傳
但是市場反應很大
可能搞不好一百萬什麼之類的
我就可以用這樣的成績去
找找找看有沒有那些金子或什麼之類的
那我自己也會比較有底氣啊
結果變成說
所以去試試看
所以最後最惡選擇的那個
募資他其實就可能是一個
讓自己放棄的理由哈哈哈哈哈哈對對對對對
那最後指令的話
他就比較不一樣
最後指令的話
其實過不過我都會把它完成
所以他比較像是一個加分項吧
就是他如果要做的話
你可以把它視為就是一個
多一次那種曝光的機會這樣子
但是就像Jonathan剛剛說的
你要做這件事情
你一樣一定會犧牲
好幾個月的那個開發的時間
所以我那個時候其實是
也沒有說一定要去做募資
我那個時候是去
剛好身邊有一個比較
感覺蠻適合的朋友
他可能他平常可能有在做一些周邊什麼之類的
然後他的另外一個那個朋友的
Partner他也是
對於那些做一些企劃什麼之類
是蠻有心得的
嗯
那我那個時候就去詢問他們有沒有
這方面的意願
然後我那時候想說如果他們對方
如果他如果
沒有興趣或者不想接的話
那我就不做募資了
ok
那他們既然答應的話那我們就試試看對
那
如果你
以就是有參與有開發過募資案的這樣子的開發者角度來說
你可不可以舉一些你覺得最重要的一些事前準備或建議給其他也許還想要這樣嘗試的開發者
就是你繼續考量
要繼續做募資的考量做或不做的那個關鍵點是有哪些
做或不做跟建議的話可能這邊就先講建議好了
就是說
就像剛剛說的
募資的話不要把它想成就是
他字面上的就是說我把東西post上來然後就直接就是
看
看大家的反應這樣子
你一定會花一個
你要做的事情其實跟你正式在行銷一款遊戲
前戲的時候你做的事情是類似的
你一樣要去做一些
下廣告啊然後一樣就是說你要去聯絡各個
KOL什麼之類的做的事情其實沒有什麼差別
只是差別在於就是說你的戰場只在台灣而已對
那所以這是第一點
那另外一點就是你要很明確去確定說你這是募資的目的
就是
就是說你這個目的你是想要說你要以曝光為主還是說你要
你要就是說你想要賣周邊
那不然就是你像那個什麼最後選擇一樣我只是想要看看這遊戲大家能不能接受
對就是他或者是你就是
回歸最原始的你就是想要
納入更多資金
這些目的你一定要確定好
對就是
確定目的之後才會跟你後面你要做的事情
比較有關聯才不會就是
才不會搞錯重點然後做錯事這樣子
然後再來一點是募資的那個
承諾
要承諾跟他相對來的那個預算你要好好的去
嚴格審視因為這其實是最難最容易翻車的
就
假設你募資是有週邊的話因為
也許很多遊戲開發者沒有做過週邊
那你去抓那個成本什麼之類的或是這東西
這東西他可能有一定的那個什麼
你可能要做你就要從300
你就直接下單下300份什麼的
那個金額是蠻可觀的
那你這些東西一定要全部都要先算好
然後一定要確定他能
一定要確定他是你有
你有那個什麼
有做過類似東西的朋友可以問這樣子
才比較不容易就是說
你募資下來之後發現你超虧這樣子
或者就是說你在這邊
為了處理這個
為了處理這個實體物或是什麼之類的
或是一些你
遊戲內容虛擬的回饋東西
可能你也是不小心開太大
導致你成本入不敷出
這東西
總之這種
透支未來的東西
一定要
嚴格審視再審視
他可能就讓你到後面翻車了
然後還有一個也是我覺得
蠻多募資案容易
尤其是跟那種遊戲的募資案
蠻容易犯錯的
就是那種定價策略
因為募資的話他其實
募資平台他其實那個什麼
你去訂你那個遊戲
基本的售價的時候
你不可能是訂太低
因為該怎麼說
其實募資他的最低的那個
銷售的那個項目嘛
通常都蠻高的
這樣才會效果會比較好
所以通常會拉到500多塊
或600多塊
但這會跟你的那個steam打架
你steam遊戲通常就是三四百嘛之類的
那
你就要去想一些配套方案去解決他而不是單純就是說
我可能遊戲定600然後募資
因為你募資的第一個項目一定是要說我有可能長鳥優惠啊或什麼的或送一些特典
那我看到蠻多遊戲就是在
募資那邊的時候
他就直接是定個600
700之類的
導致他後來
後期要上Steam的時候
變成說這個遊戲
對Steam玩家是不能接受的
就你的價格
要不然就會造成說可能在Steam上
買的人反而還買的比募資當初還要便宜
對你也不能反過來說就是說我
那我就遷就STEAM吧
我STEAM一樣賣3-400
然後募資的人就是6-700
這樣子也會發生很多公關危機
所以你要想一些策略
那目前最後指定的策略其實是
有那種募資限定的DLC
去來把他撐到一個募資
平台比較能夠適合的價格
然後又不會去影響Steam版
對目前我是用這個
但是過去看很多遊戲
可能就不方便講
但是他就很確
就很明顯他就受到募資定價影響
變成說那個定太高了
然後大家就會靠背他就不太好
對然後再來就是還有一個
還有一個蠻重要也是跟Steam有關的
就是說
你募資雖然說
你他的好處是有就是說
你今天一個玩家
一個玩家去Steam買跟去募資買
這個玩家對你的那個營收來說
去募資的一定是對你的效果會比較好
可是相對的
只要有一個玩家在你募資平台買的話
就等於你Steam就少一個
少一個那個什麼
可能就少一個評論
少一個銷量然後少一個評論
那變成就是說
你要好好的確定你那個
steam這邊不要被影響
你要抓一下
就是因為
因為steam他那個什麼他很多
官方的曝光的那些機制是會
是根據那個什麼玩家購買的那個銷量或者是評論
可能會有一些影響
那如果你把這些東西
太多拉到拉到募資的話就變成就是說到時候你就吃不到這些steam官方的紅利
對這邊也要去多注意就是
那
比較重要幾個建議應該就這幾個對
那如果你問我說
有什麼情況會推薦你募資的話
大概就是三點吧
我這邊有悄悄整理三點
一個就是比較
比較就是無計可施的時候
就是你可能就是
政府的那些獎勵的
那個輔助案沒有拿到啊
又或者是
又或者是各種
反正募資我覺得在你
就是在你無計可施的時候你去做
那資金的部分啦對
欸等一下喔 有點講得有點亂亂的
反正就是
就是當你缺資金團隊
團隊經營不下去
然後你把所有能夠做的方法都做了之後
你再去像是罪惡選擇這樣
做一個那個
破釜沈舟的募資是可以接受的
那另外一點就是像
比較像是最後指定這一種
你就是欸有多餘的人力
或是有人可以幫你
然後你就去你就把它當作是類似新品節之類的
你就做一次曝光
因為曝光本來就是多多益善
大部分的情況多多益善
那只要你確定不要踩到一些木質上的雷的話
那你只要有多餘的人力資源
我覺得做木質是沒有問題的
但如果你沒有這種多餘的心力就不要去做
因為他就是一件蠻正規的一件事情
那第三種情況就是
你可能你的市場就在台灣
那你本來就很懂台灣市場
你把 然後Steam市場對你來說
是次要的 額外加分
那這種也可以去做募資
我覺得也會蠻適合的
對 所以我對於募資
所以我覺得遊戲募資這東西
我覺得它是一個蠻活的工具
可是它很容易把你
你容易用它你就受傷了
所以一定要小心使用
那我自己是不會說特別推薦它
可是它還是蠻獨特
但是它有它的獨特性對對對對
了解
那因為你剛剛有提到說
你在募資這邊有收到一些回饋
你在
包括你後來在遊戲的那個Demo
實際正式有推出
那個Demo版的時候
其實有收到很多回饋
那在這個過程中
應該有一些回饋最後會
會彙整到你的遊戲的
最後的設計或修改裡面
那你是如何評估說你從demo這邊收到了一些建議回饋
那對你的遊戲設計或開發上的印象
然後你實際上可不可以舉一些例子來
就是算是介紹一下或是分享一下說
哪些東西可能是你從玩家開發過程中
從玩家這邊收到的回饋然後去做的修改
嗯
那個時候募資的回饋其實
大部分其實是我主動去找的啦
因為那個時候有去寄很多
可能Vtuber或是實況主
然後他們就會有留那個影片遊玩檔嘛
所以我主要都是以
看了他們的那個影片流程
來當作我的回饋的主要來源
主動去寫回饋給我的是偏少的
那那個時候收穫最大的其實是難度這部分
就是
因為一開始就像剛剛說的
一開始遊戲的難度其實沒有什麼簡單或是困難
那
剛好在開發DEMO的時候才誕生出這個劇情模式
劇情難度啊
或者是調整比較更難一點的挑戰難度
所以那個時候該怎麼說
就是有了這些影片
我才能去抓出這個遊戲的難度
對於大眾來說是有多難
我就是我獲得一個比例尺
你知道嗎
就是我自己遊玩的的那個感覺
跟很多很多玩家看到影片
我就構築出了一個就是
哦這樣子會難這樣子會簡單
就是變成說有大量資料啦
讓我去更好去設計說
那個每個BOSS的難度大概落在哪邊
當然後來那個什麼
後來遊戲正式發售之後
像是什麼困難模式之類的
有些有幾個關卡很過難
那就可能就是因為
我的那個
測試的那個樣本不夠多就還是有點
一點小小失真但還是可以接受
了解對
所以最多就是難度這部分吧
那我想跟募資還有推廣這一塊
最後一個問題我想要請教是
因為這也是蠻特殊的情況
就是說你的募資
應該說你的後續推廣
譬如說跟發行商合作這一塊
是在募資結束後才進行
然後而且中間我記得時間算是隔蠻久
就是你從募資結束然後到出現
Training跟庫斯特合作
然後到最後遊戲發行
其實這段時間還蠻長的
那
你當時應該也自己考量過自行發行
所以我蠻好奇是說從募資案結束
到後來確定跟庫斯特合作做發行
中間的一些考量的轉變
大概過程是怎樣
就
因為過去跟發行商的那個合作
經驗都不太好
尤其是還造成了蠻大的困擾
所以一開始做最後指令的時候
我一開始就完全沒有想說要
要靠發行商
但是隨著募資的成績其實還不錯這樣子
然後不知道為什麼
沿路上開始感受到了一些期待吧
或是可能是我自己幻想出來的期待
不管怎麼樣
反正就是覺得想要把它弄得更好
所以就想要好好打磨劇情
或什麼立繪什麼之類的都加進來
那就變成就是說
可是接踵而來的就是
你要去做一些發行的事情
你要去開始
去看怎麼把遊戲推到海外又或者是說
你要用翻譯的事情
然後再加上還有募資的那個印刷東西要去兼顧
就變成你一個人可能真的是忙不過來了
所以才想說要去找個發行商來幫助你
然後我就開始去找發行商了
然後
找了幾個發行商其實應該說
過程中就有一些發行商會毛遂自薦過來
然後我也有去主動找一些
我所能接觸到的發行商
然後有些有些也蠻幸運的就是有到合約階段可是就是
這一次比較不會那麼
不會就是照單全收對方的合約
所以就是在合約上會有一些拉扯
或是希望對方可以做到的事情
然後就可能就是有發生
就可能到了合約階段
對方可能突然就態度作變
就是可能就很難搞之類就不就沒有了對
然後後來後來就是
庫斯特就是剛好因為
就該怎麼說
反正因為原本在做飢餓地城的時候
就跟庫斯特有一點認識了這樣子
那後來就是剛好
可能他們考量覺得這遊戲有
因為
那個時候在找發行商的時候
也有去問一些他們的意見啊
之類的
就是那個時候有請很多遊戲業的朋友
就是交流一下問說
問說這一塊要怎麼注意或什麼之類的
那後來就是庫茲特有主動聯絡到我
然後我們就
一樣進行了一些合約上的拉扯之後
我們就正式合作這樣子對
那問題還有什麼
應該就是說那你跟庫茲特合作的
如果說以你覺得
這張合作的那個體驗對你來說
你有沒有什麼一些
怎麼講就是合作之後的一些
感想或者是
未來會希望怎樣再跟
FUN一張合作
就是
或是說也許酷斯對你這次的幫助有哪一些
也許可以介紹一下我覺得這個讓大家多分享應該都
有更多這個透明的資訊
可以給大家參考
應該說後來跟庫斯特合作的話
他在遊戲的品質提升部分
我是覺得是蠻確實的受到幫助的
因為畢竟他們也是有開發遊戲經驗的
然後他們自己內部也有相關的人才
所以最後指定的立繪或者是UI
就直接委託靠庫斯特他們去處理
不然原本我的立繪其實比較醜醜的
成本也比較低這樣子
然後像是故事大綱有做一個很大程度的改動
因為
因為就是變成說有個類似像漫畫編輯的人在跟你討論
然後他們還會順便幫你去改動那個大綱
然後後面還有一些
幫助吧像是翻譯的協助啊以及剛剛提到的裝備也幫我去做一些魔改
以及就是說
移植NS的部分也有提供我一些幫助
還有遊戲的效能
這些就是開發面的東西我覺得幫助真的都蠻大的
那在行銷面的部分
其實當初會跟酷斯合作
也是基於他們的那個
Laby Libby的那個玩家基數
因為畢竟就考慮
就是你在選發行商的時候
有一個選擇就是想說
你要去看那個發行商
他可能如果他是有偏向某一類的話
然後又剛好跟你重疊的話
那會比較
那我會比較建議就是說
你去跟這種發行商去合作
因為變成說他的那個
他以往所累積的那些客戶
其實跟你遊戲的重疊的話
比較好做一些的導流
而且他可能也比較清楚
這種遊戲要怎麼發
那雖然庫斯特他不是說一個
非常典型這樣子的發行商
他甚至已經很久沒發行遊戲了
所以但是他過去有
Labylivy這個基層要戶
所以就變成說
我在跟他評估說
要不要跟他合作的時候
就是覺得說也許是還蠻適合的
確實在評論
不管是巴哈評論或在Steam評論上
我都有看到有玩家他是說
他其實本來沒有聽過你
但是他可能是知道那個兔子
然後後來就是因為這樣
他就說那這樣就是又是彈幕遊戲
對那就很理所當然的就來接觸
就是最後指定這款遊戲這樣子對對對
所以再怎麼就是說
雖然說他們可能已經很久沒發行遊戲了
所以他們可能就是
在發行就是開發面的幫助沒有問題
可是發行面的部分可能還有很多要去學習或進步的地方
可是再怎麼樣他的保底都有一個
Lobby Libby
或是一些彈幕東方玩家的技術
所以
所以我就覺得應該還挺好的
那事後證明其實也真的挺好的
因為那個時候
我所能接觸的
因為像那個時候我記得Johnson也有辦那個
招一些海外
對那時候有海外美核
對但是我那時候因為有募資的影響
所以我比較有時程壓力
就比較難像是那個什麼
記憶邊境那樣子
直接談個一整年
然後才正式簽約
那那個對我來說也太嚴苛了
所以我那個時候
放眼所能選擇的所有發行的
選擇啊之類的
目前事後來看的話就是
庫斯特應該就是最好的
就真的是這樣子
好那最後
我想大概主要問題大家都問完了
我想最後
可以問一下後續有沒有什麼規劃
比如說
最後指令接下來的
規劃比如說有沒有其他的平台
或是說後續
應該知道現在DLC好像確定會做
那現在應該正在開發中
那有沒有什麼相關的後續的消息
可以先跟大家講之類的
就最後指令基本上就是
預計要出一個
大概1.6代的DLC吧
他的份量大概是1.6代對
那
主要就是要鋪成
主要就是要補完一些就是
遊戲中劇情
的一些角色的部分
以及更多的戰鬥關卡
畢竟畢竟最後指定的故事他其實比較
他的故事裡面
比較像是創造一個世界觀
然後很多東西都留著沒有去把它講完
所以這也是被很多玩家負評的原因
對對對那DLC主要就是去補足這部分
以及還有一些我也想嘗試看看的一些關卡
了解對對對
好那最後一個問題我覺得就簡單問一下
想說你最近有在認真玩的一款遊戲
對最近有在認真玩的一款遊戲
然後聊聊感想這樣
最近比較有時間的時候
我後來就跑去玩那個實況女孩重度依賴
哈哈哈哈
就
就他就是一個模擬實況主
模擬一個想要爆紅的實況主的一個劇情遊戲這樣子
那
我覺得這個遊戲其實真的還蠻好玩的因為畢竟畢竟我都把他全部結局都破出來了
他就是
該怎麼說啊他我覺得他
就符合我
我會有興趣遊戲類型
他不僅有一些類一點點那種第四面牆的那種
接觸然後又有很多很白爛很精神污染的東西
像是他其中他其中就是
他其中就是因為實況主當實況主他可能有壓力值
那你為了要減緩壓力就可以去嗑藥
他會越嗑越重然後越來越迷幻然後會進入一個很
有點恐怖但是有點詭異又恐怖的結局
這樣子
而且他還有很多比較黑暗面的或什麼反正就是
他就搞得非常的奔放
所以我還蠻喜歡這種類型的作品
了解
還蠻推薦的吧
而且他的那個推特
他的推特還有就是以這個實況主的身份繼續經營
很有趣
也算新的遊戲去年出的
那就請大家也是參考推薦一下
可以去試試看
好吧那因為今天時間的關係
我覺得問到這邊也算差不多了
那如果等一下我們大概休息半小時
過程中或者是說接下來的時間
我們就這樣
這邊就是開放給大家自由交流
那如果有想要前面來
直接跟迪納雅做交流的台下聽眾
都很歡迎直接來跟大家
做一些問題討論
那我們最後用熱烈掌聲
就是感謝迪納雅