很高興大家來參加我們因為颱風而延期的七月底的分享會
現在已經八月中了
還好颱風沒有來第二次
那我們這次活動算是
在主題上滿特別的
就是剛好邀請到兩位
就是題材有點相近
但是實際上做起來遊戲玩法完全不一樣
製作方式也完全不一樣的
第一位講者這個台灣普選法林月翰老師
請到現場
那我們就是等一下聽他這個
對他這個專案的一些心得分享
然後可能還有一些相關的事情
要跟大家宣布對不對
好
所以那
沒有啦
好那就是請熱烈掌聲歡迎
這個台灣普選法林月翰老師
大家好
我算是
第一次來到這個地方
那因為我算這一行的
因為我剛好也是住在嘉義
那因為之前工作的關係
所以我在台北比較陌生
所以我也算是在獨立遊戲製作
這個領域的一個菜鳥
所以像今天這個地方我是第一次來
大家都有指教
那因為時間不多
我就盡快先講一下
那我先放一下這個影片
那這個影片是還沒有公開的
那今天這個算
因為我提早公開我都會被罵
被我的團隊
因為我現在的團隊我簡單介紹一下
我這邊是有四個人
那個也是魏凡介紹的啦
因為他之前就是導了很多台北劇場的一些
一些很像是什麼火師大戰台北的導演
那最後一位是那個
我們現在正在培育
因為他是一個翻譯
他是翻國外遊戲一個翻譯的人才
那我們希望說可以往國外放下去
好 那我們先看一下我們這個影片
好 這個是我們目前
算是試剪
這個是我們目前遊戲當中的一個片段
那我們使用的引擎是那個AMRIO
我這邊
來介紹一下
那
這個是
打鬼 打鬼是因為我原本是台灣古學法的製作人
那為什麼會走向這個打鬼是因為
應該說我從台灣古學法一路創作到現在
到去年 我發現說其實我們這種做政治的啦
或者說在用台灣的梗在創作的
其實很難走出國際
甚至可能連謀生能力都有問題
因為我台灣的
人口比較少
然後分母比較小
那剛好我們
這個幾個世代
就是六年級生、七年級生、八年級生
都是很窮的世代
剛好我們網路能力又很強
可是我們的消費能力卻很弱
所以逼不得已啦
也是發現說要往另外一個海外的市場
有國際的方向可以去講現實一點
就是養活自己
挺準的
我這邊這一頁
因為打鬼是怎麼開始的
我原本是在
在今年
今年好像過完年之後吧
然後有一次在路邊
我就看到那個
人家那個遊街
遊街那種陣頭
我那時候也是這樣看著看著
也沒有什麼感覺啦
因為在台灣太常見了
那可是當我這樣
我就突然就想到說
因為我之前教學
教課中有碰到一個學生
他很妙
他有一年
然後他也不講
他是因為我
其中有一個學生
他在我工作室
那他私下跟我講
老師 我知道我們系上有一個看得到的
蛤 真的嗎 在哪裡
他說那個誰誰誰
怎麼可能
因為那個學生很低調很低調
那也是因為這個同學介紹之後
那個學生才浮出頭來
才跟我講話
原來學生潛水潛了大學四年這樣子
然後他跟我講了一些事情
然後我就看著那個街上的遊街這樣在走
我就直接想到那個學生講的一些話
他講的在學校碰到他還跟我講說
老師有幾個地方你不要去
就幾個地方很兇這樣子
那我也是這樣子
有一個這樣子的一個靈感而已
那後來他有講到一個民雄鬼屋
他大學期間有跟
然後碰到真的碰到的事情
因為他看得到
那其他同學看不到
他就講那個發生的事情給我聽這樣
時間來了
不然我快速講一下
兩分鐘把它講完好不好
講一下這個小的鬼故事
他那時候進到明修鬼屋門口的時候
他們正在停摩托車準備要進去啊
他是被載的那一位
他就坐在後面
他下車了
他前面同學在鎖車
他到了那裡發現
有鬼屋的門口
還只是門口而已
還沒進門
就是前面那個小白房
他就看到凌晨十二點
怎麼會有人從排水溝爬上來
而且爬的動作就是這樣
很慢
這樣爬上來
他就
他下意識就知道說
這個不是正常的
因為他跟我說他看
他的程度
他陽眼的程度是
他是可以看得很清楚的
清楚然後他分不出是人還是怪
除非他做出很奇怪的事情
然後他就看著那一位爬上來
然後身上開始滲水
哇有水
然後前面兩個同學已經準備好要進去了
他說欸等一下然後他就
他不能直視
他直視的話他發現大家看他的話他會走過
他就這個斜眼這樣看過去
他就爬上來
爬上來之後就像那個
他的身體開始膨脹
開始膨脹
然後那個水越流越多
他下意識就 啊 這個是
那個啦
那個好兄弟啦
而且他應該是生前落水的那一個
那他就
看到他已經走向
那兩個學生
的摩托車後面
已經開始用手去碰那台摩托車
然後從摩托車後面想要推那台摩托車
進國曲裡面這樣
他當下就馬上制止那個同學
你們不要進去了
我們摩托車牽了我們先走
我們先離開這裡
那同學其實也很氣啊
我們騎了快半小時來這個地方
你說走就走
可是前面那兩個同學
看到這個同學已經臉色發白了
他說他這個是會傷人的那一種
他跟那兩個同學就
當下看到他臉色好像懂了這樣
然後到外面的7-11才跟他們講這件事情
那時候我就剛好把這兩件事情結合起來
就說外面的官這樣走
他們在這樣遊街的時候
然後碰到台灣的民間鬼
就無意間就撞出了這個火花出來
那也就是這個打鬼的由來
所以這個打鬼是從一個學生身上來的
很有趣
那好我們現在往下
下一頁
好 那這款遊戲是一個網路對戰的第三人生
就像那種遊戲 我講一下那個遊戲
不知道大家有沒有玩過 DVD
Day by Daylight 零零殺雞 有沒有聽過
還有最近的那個13號星期五
傑森 然後七個人要去打鬼有沒有
可是那個都是國外的鬼
因為我做這個遊戲我就特別注意那個
我就講說如果那些
場景換成是台灣的場景
那打鬼的這些角色
變成是台灣這些民俗傳統文化的
這些角色
那會有多好這樣子
那我在
我也會挑機去玩那個遊戲啦
也會 其實也會慢慢去體會到說
其實台灣的
我真的覺得台灣是一個很
那個宗教色彩非常鮮豔的一個國家
它設置是
你看每一條街上
可能你隨隨便便走著走著
就看到兩三百年前的廟
可是那個廟不是古蹟
它還是活絡 它還是活著
它還會三不四
對不對 他們還會有什麼天公僧啊
然後有媽祖繞境啊 回卵啊
還是八家將或什麼的
你會發現說
這兩三百年多 而且這觀像手有點特別的地方
它是源自於台灣
它是從台灣出來的
它是從那個新莊地藏庵那邊發跡的
大概兩百多年前的事情
那我這時候挑選觀像手也是這個原因啦
那之後也許如果我們遊戲出得順利的話
太嗨了
那
我這邊就大概講一下
挑戰的台灣三大鬼屋
有嘉義民雄
那
信林醫院跟台北費西園
大家有沒有發現剛好北中南各一間
我們沒有偏心
東好像少
東邊我還不太清楚
那邊還有什麼
可是至少我先北中南各一間
而且我想這個
很多都是在我們的記憶中都有一個份量在
像民雄鬼屋
因為我在
我是高雄人
那我在嘉義教書大概教了快十年
對啊 民雄鬼屋我就進去兩次過這樣子
我就知道說
雖然民雄
大家也許還
只知道民雄不知道那個地方是什麼地方
那我就可以簡單講
那不就是個鄉下地方
然後旁邊都是亂髒缸
真的你隨便騎一小巷子
旁邊又是那個夜總會
那是那裡的特色
那說真的那邊也沒有什麼特別好玩
或者說特別有名的東西
就只有鬼屋
他那個他讓民雄有了份量
因為民雄真的沒有什麼
就只有鬼屋
那信寧醫院
那我也是去了信寧醫院一趟
因為取材啊
我是坐3D的
我可以跟大家講 就這個地方
超級不舒服的
就是在中庭裡面
因為我們在取材的時候 我發現說
因為我一開始聽到台南人推薦這一間的時候
我就上網查一查 欸 真的很有名
而且還滿可怕的
那我就先看網路上的圖片 照片
先做個大概五六成
因為我們製作
因為我之前也是待過遊戲公司
我們知道說
我們在做之前最好
先有一個
有一個雛形
對那個地方有一個基本的認識
那我就是像建模一樣
我在整個場景建了大概兩三層
接近到第五層的時候我發現不行
還是要去現場
因為我們在去現場取景的時候
可以去補足說
對哪一塊地圖
哪一塊部分是模糊的
我們會去現場去取景
那去取的時候才發現 哇 真的是蓋錯了 那個房子蓋錯了
回來打掉重蓋這樣
那其實裡面還滿多東西都已經被移走了
因為他們想要買
所以像這種這個心理醫院啊
或到後面的這一個
這一個台北的這個肺
這個就是瑞芳
瑞芳的一個肺心理院
其中一間
那這一間
差不多 因為像民雄
這三個鬼屋我都發現都有一個問題
他們可能都
都撐不到
應該撐不到下一個十年了啦
我坦白這樣講 因為民雄
他那個樹是直接長在建築物上的
所以那個根啊 苔啊 全部都是纏到那個
真的一個下一次不知道哪一個颱風把上面的樹吹倒
房子整個就崩掉了
所以我覺得說
與其讓他們這樣消失
可是你又不敢把他們
因為這個還是算私人的東西
那就只能放在那邊讓他這樣
我就覺得很可惜
如果倒了
真的耶 民雄沒有東西買
民雄的肉我吃過也沒什麼
糟糕 我在做負面的那樣子
那像那個信義醫院也是
信義醫院我去現場看的時候
正常外面大樓外面就直接放五步條
售 他們要賣
想要賣個三億
因為那個地又是在黃金地段
可是很奇怪
外面很熱鬧
突然到那條路的時候
那車就變少了
然後就旁邊都銀行
我們家東西都多了一棟
空屋這樣子
很大的一間空屋
對啊那間如果賣掉了
那絕對打掉的
那一定的
裡面太精彩了
真的
裡面那個符啊
那個咪咪
你可以看到任何
所有宗教在裡面貼
所有正法
聖鬼的地藏王的那個貼紙什麼都在裡面
還有那個藏傳佛教的那種五色旗什麼都在
到處掛
哇,那真的
那這個心靈醫院是我唯一啦
進去一腳踏進去
就我身體不是的,而且是大作物
因為也有學生跟我講老師你去你一定要作物去
你千萬不要
可是就唯一這一間
明明這一間沒有什麼太多的
他算是這三間鬼屋最年輕的
那台北這個廢棄院
這個很恐怖喔
因為我們在製作過程當中都會去想一些花樣
會去想一些花樣去玩
那剛好也又這個鬼怪導演
也教了我很多
那我再回到上面
所以我是覺得說
這樣子做剛好也可以
數位點場嘛
我把這三個鬼屋點上去
哪一天被拆掉打掉掃掉呢?
因為大家進遊戲
哇你還看到
尤其那個那個
剛剛講那個電影院
那個算是三間鬼屋裡面
氣勢最磅礡
因為它最大間
然後裡面的老東西
裡面是保存最完整的
那我們也會盡量去處理
那這邊就是我們現在的製作團隊
剛剛有講了
我最近跳過
那這個民權鬼屋的
那我們現在這邊差不多吧
我們現在的進度就是
三仙鬼屋已經完成了
然後這個
角色就是先怪將
來搶灘這樣子
那
之後也會讓觀眾參與
就是說
我現在製作的這個
有嘗試
已經在準備用
遊戲募資的方式在台灣試試看
其實我也很想去
玩一下這一塊
就是說我
因為我們現在台灣狀況就是
可是我的速度快
那比較
我會去嘗試各式各樣的資源去製作
那這邊就是亂葬崗
去民雄最多的就是這個
那這邊有一些就是
這個就是從門口啦
民雄門口還有土地局
觀察室啦
其實我去信義院我是敢
在一樓而已 因為當天我只有一個人而已
因為那天剛好好像是母親節還是父親節
我忘記了
母親節啦
母親節跑去鬼屋
剛好
我問台南我以前的同事
要不要一起去啦
他就說 哇 你看真的不行耶
不是我不敢去
再多帶個兩三個回來 我養不完
我就說 好好好 那你不要來 千萬不要來
我這個孤家寡人 亡狼我自己去就好
反正我無牽無掛 你就把家裡顧好這樣
還是會怕咧 在地的台南人
當時我在裡面的時候
為什麼 我因為我外地人 我不懂
我那時候已經在裡面拍照了
我是頂著 身體已經開始不適 然後頭已經暈了
然後髒髒的
我在那邊拍照的時候
三不五時就會有人從汽油走過去
我把汽油那邊的外面走過的人嚇到你知道嗎
他們走過去
他們好像有一對夫妻
還有一個在打公共電話的
每個人走過去
在裡面把人嚇到人耶
就很奇怪
他們可能
我覺得他們的感覺
怎麼會有人在裡面
莫名其妙的這樣
連在地人都不進去的
那後來呢
我也覺得很奇怪
當我要準備離開的時候
我看到有一個人
他就站在外面
然後手插腰
然後
感覺好像氣呼呼的一直盯著我看這樣
我就想 太晚了 算了 快點離開這樣
幹嘛要再看好戲還是怎麼樣
OK 好 那我們這個遊戲製作到角色場景
那第四間我們製作物資的時候
會讓這個有預購的
讓他們去決定第四間墓是哪一個
等於說是送給大家的
讓大家決定
其實我們這次走這個墓資
其實的概念就是
其實我不會太期望說可以墓到多少錢
其實我只是要有一個promote的機會
曝光的機會
那我們做這個遊戲剛好也
有接到那個海外的食材
那個學生都很喜歡畫那個日本動漫
然後畫那個衣服穿很少
年紀很小的那種
那個長一百九十幾公分
他就摸在桌子旁邊畫這樣子
畫得很過癮
我就 哇 天啊
然後我就想說我
會發現說其實很多學生
幾乎都已經受日本影響太大了
我就想說 我就跳出來
我就做台灣的
做國外沒有的東西
ok
那也想說
剛好我們也是因為台灣股權法
做到一個瓶頸之後 發現說
在台灣很難
很難用台灣的梗
因為我破到大陸去
跟破到日本去
我破到大陸去好像被封鎖了
我po到微博啦
我po到微博的第一天喔
才po上去喔 我也沒有
因為我微博也沒有朋友
反正就好啊
我就隨便po啊
一po上去喔 那個點閱率
在一小時之內
衝上六百多個人喔
可是沒有人留言喔
很詭異喔
然後接著
就停在那裡不動
就好
就停在那邊不動
太詭異了吧
它就是一個直線上升
然後突然間 砰 到0
然後我過了一個月上去看
唉唷 還是649
我想 哇 被核心了
應該是被核心了
好 那
我有常識翻譯
在這個重振旗鼓
然後找到這個比較有機會打國際的這種遊戲
的題材啦
然後想到打鬼這一塊
那
那因為我們現在製作上
美術企劃
都我一個人
音樂
是那個惠凡秀
那有導演有幫 輔助我
弄出在
在募資期間會連續放五部影片
這是有每個鬼屋的特輯
那...
再來就...
我缺...現在最缺最缺的人才就是程式
因為我們現在用Unreal
發現Unreal在台灣不好找
那Unreal程式部分
像那個連線功能
因為我們現在要跟玩家對戰
你可以操縱寬降手
你也可以選擇
那厲鬼 冥凶鬼屋就是有冥凶鬼屋的厲鬼
那心靈醫院的有心靈醫院的
對方醫院有對方醫院的
那當然我們的關將所的特色就是
他用的招式全部都是來自於真實的
剛好我們這一款遊戲是沒有任何的變化
也沒有任何的設定
我完全就是
好像也是融入數位點長的概念進去
所以他們用的法器啊
他們跳的這把
剛好有那些陰陽眼的朋友
他們可以提供我很多
像那個鬼打牆是什麼概念啊
那附身是怎麼來啊
那鬼通是什麼東西啊
其實鬼通就像是
跟鬼要名牌的那種概念
剛好這兩塊
是不是我們可以handle
那最後就是需要程式人員
那我們也...因為募資
剛好我們也要透過募資這一塊
Promote這個遊戲 增加曝光度之外
主要是要找台灣的城市人才
我希望可以找到
那如果真的找不到 我再去官方找
我再PO這個打嗝的東西 丟到網路上去
我覺得滿有趣的啦
也是因為做數碼遊戲的認識了很多人
做不定
那
OK 那還有時間嗎
那最後這個LOGO
這個結尾
這個LOGO大家覺得怎麼樣
就是做一個像那個
符咒的
這一個
好
那我在
最後
還有時間嗎
看一下
好 謝謝
各位有沒有什麼想問的
那我在這邊也可以回答一下
因為我算也是這行業的菜鳥
因為我算是第一次正式跳進來做遊戲
因為我以前在遊戲公司待了五六年吧
五六年
我是做3D美術Online Game的那一塊
後來因為碰到在台灣生存的難度
我就跳進去
其實我那時候在跟學生上課的時候
我就跟他們講說
網路要怎麼發展才會賺錢
學生在下面聽
就說老師覺得老師你在聽你在講
你又沒做給我們看這樣
我說好 我老師不幹了
裸退喔 我什麼都沒拿
那個 蔡老...不是那個
之前費都沒拿喔
我直接裸退 我就
看著自己的存款
那個存款簿一兩本
就離開了
然後就開始走向台灣股權法
這一條路這樣
其實台灣股權法之前是把牢幣啦
把牢幣大家可能不曉得 就是做一些
保育類的動物 公屋水獺就從那邊來
然後接著
第二轉 就變
台灣股權法
那現在第三轉要再進入打鬼的遊戲這一塊
也算是有成長啦
有成長
那
大家有沒有什麼想問的
我想請問一下,為什麼你會想選Aureus?
那因為我現在公司本身有用Aureus
在它Bluetooth那邊,如果你引用沒有處理得很好的話
其實很容易造成它資源上的...
它記憶體那邊會全部把你catch起來
down掉這樣
那會不會考慮用5G在家?
因為像這個
我用Unreal
其實我的概念很簡單
就是說因為我之前
公司
代理的遊戲
不要說做啦,代理的遊戲
所以說我一二十年來玩的遊戲
其實只要是線上遊戲
都是Unreal
這個真的是
我沒有辦法去顛覆這個
像我最近玩的
大隻Unreal
那個For Honor有沒有 榮耀戰魂啊
這都免費耶 很快喔
還有之前的那個什麼
虹彩啊
太空戰士
太空戰士七重置版也已經用Aurea了
就是因為他的連線功能
我現在看到的都是這一家的
所以我就用這一家了
那Blueprint像那個剛剛
他說的這個
沒有錯,這是非常專業的問題
因為我並不是
我不會程式啦
不會程式
那我也知道說grouping的重要性
所以我們會
會很需要
很需要這一塊的專業
老師你好 那個我想問一下就是
那你們這些團隊的成員是怎麼找到的
怎麼認識的
我...我...
從一開始喔 一開始
就是我玩那個反向
有沒有
玩下去之後我就對有一幕很印象深刻
就是...就是...
陳光廟
陳光廟對
拉一個廊景的時候
一揍下去 哇 雞皮疙瘩都起來了
整個壯闊
那個神明的那種感覺
氣氛就出來
我就對那段特別有
有Feel
然後 因為剛好做到打鬼這一塊的時候
那時候還在蓋
好像在蓋民雄吧
還在蓋亂葬崗的時候
哎呀 突然想到 那我從那邊回去
我連木炭都對離我
我就跑去製作那邊
我一開始就打很多支
就是說
我對那段音樂那個畫面
營造得非常棒
我想問一下那音樂的製作是誰
那時候
那個就是那個
好像是包子
王漢宇的樣子
然後他就很熱心的
就馬上有跟我回覆
哇 真是太溫暖了
因為我其他地方都沒有人理我
沒有人理我
我們就交流很多
他就介紹了那個張衛帆
衛兄
我都叫他衛帆兄
他小我一個月
我們是六年級生喔
我們只差一個月
太有緣了
跟他聊了很多之後
也一次機會吧
他到嘉義
這邊中正大演講的時候
還有對象跟他來我工作室
然後聊了一下之後
他就願意加入這樣子
加入這個團隊
所以像那個
接下來的那個鬼怪導演
也是他介紹的
然後那個誰啊
我們那個翻譯國際的那一位
翻譯遊戲的那一位
也是他介紹的這樣子
所以完全來自於張維寶
因為我家裡沒人啊
我們家裡只有雞肉飯啊
真的沒有那麼人啊
所以很多資源還是在台北
很謝謝他的幫忙
那還有沒有其他想要提出來的
如果沒有的話我這邊補一下
補一個我想到的問題
就是因為
聽您剛剛講您自己有玩遊戲的經歷其實
好像都是偏大作比較多
就是製作比較大那種
那所以現在可能
你在製作上的時候
你可能會想到說是那樣的遊戲類型
比較符合你自己心目中想像的遊戲
那不過我比較好奇的是說因為
畢竟那種國外大作型的遊戲
它在製作的規模上
就很大人力很多
就是人才資源上都
有一個很大的門檻在
看到你們目前做的這個成果確實也讓人家驚艷
就是知道場景跟在很多畫面設定上面是非常非常精緻
可是最後還是會考量到說
像連線遊戲它會有很多營運的需求
營運上的考量
那這邊有很多成本啊、人力上、甚至技術上的問題
那由你開始在設計的時候有沒有去想過說
就是挑一個也許小團隊
就是還是會有機會用到這些素材跟題材內容
但是小團隊可能
對小團隊來說比較沒有那麼大負擔的遊戲的類型
尤其像連線對戰這種東西其實說實話不是很容易
而且你還要考量到連線對戰沒有人玩
那其實就會變成是空在那邊
你伺服器開了
那是一個空轉空燒的成分
我不知道你自己一開始有沒有這些規劃想像過
我當初在做這款遊戲的時候
其實我在玩一款遊戲
就是那一款Day by Daylight
就黎明雜技
它的概念其實很簡單就是
就是四個人然後去對抗一個鬼
那個鬼是房主
也就是他就是在
那個設定上他們就是
在每個國家嘛
都有一個那個
就像我們台灣玩的話就是懸崖
我們就連到台灣的
那就是
鬼開房然後四個人進去
那如果鬼跳了
這個房子就關了
他就有點像這種概念
我們在製作上的時候
因為這款遊戲
我當初在玩
也是被嚇得不要不要
鬼好大,這都要被追
那
我那時候
也是因為有這個遊戲
讓我敢去
嘗試做這個大會
因為這款遊戲他們的
製作成員吧
剛開始製作的時候不到10人
扣掉一些一些
一些人事啊行政的部分的話
做人可能就我們六個人而已
可以做
所以我想說他們這樣就可以做起來
而且我現在
因為我們現在做遊戲通常有
有兩個比較大的問題
第一個就是遊戲引擎
因為我們之前在遊戲公司要做一款遊戲
要養
城市大概
二三十人吧
一個月大概燒個四五百萬這樣子
然後要燒個
燒都不免,基本款,隨便的樣子
我們以前的工具是這樣子的
那還好現在有這個行業了
解決了這一大塊的問題
那再來就是
那個那個
第二個是什麼
講一講會忘記
就是第一個就是
第二個就是剛剛講的那種
連線的問題
國安伺服器的問題
所以我那時候就發現說
這個遊戲它可以用到這種機制
就是說他們不需要去買伺服器
他們並不是說那種阿拉一騙
像那種魔獸世界啊
或者是什麼
不是 他們就是一個
很像區域網路的概念
就是說玩家
我現在要當鬼
我想當那個夾子鬼好了
我就開房
讓四個人進來
我跳了大家就跳了
所以他們就沒有一個伺服器
一個機房的一種問題在
再來就是
製作展本
就是規模上的問題
規模
就是因為我以這個為範本
為範本
他們是四個人對一個鬼
那我這個算是三個官將首
我現在
有考慮到說
看是三個官將首對抗一個厲鬼還是兩個厲鬼
那鬼
剛好住這樣
那以這種概念的話 那就可以成立了
因為就是有一個成功的例子在那邊
那現在連線 我現在反而比較
比較擔心的是連線的那個人才
就是說在這個做這個讀音的這個階階
我不會沉思 我這階段好痛苦
但因為我之後會放那個
我們這張募資的時候會連續一直
變成說其實我並沒有程式一個
全場
控場王一個去控制全部
該怎麼寫會比較好
因為我不會程式
所以我現在是比較缺這一塊
那資金製作成本上就是說
我這邊
因為都是我一個人做的嘛
所以資金我可以自己控制
這個工具
因為這個工具
少說也開發二三十年了吧
上千人啊
我現在能用到這個工具
而且又免費使用
真的也太開心了
那它的營運模式就是
等到你的遊戲開始有營收之後
好像是
我印象中
我有點忘記了
好像是超過台幣三十萬吧
三十萬還是一百萬
我忘記了
它就抽5%而已啊
我就覺得
哇 這太棒了啊
那我賣到一千萬
它抽五十萬
太便宜了吧
而且他目前就是免費使用
就是說你還沒有一例之前
他的費用是不存在的
所以很多學校啊
就是我一些朋友他們在教書
他們也都開始有行列了
我覺得他的擴展性太大了
尤其是大陸
我覺得大家真的要小心
因為我在大陸還找到滿多教學的
所以我這邊說得要快
快點把台灣變成一個軌道
不是啦 就是台灣一個
我覺得台灣的特色其實就是這個
對不對
你要做日本動漫 你做不贏日本啊
你要做電影 你做不贏美國
可是台灣就是這個啊
你看那個台灣所有的宗教
我之前去查過資料
六十幾個 光在台灣喔
那台灣宗教六十幾個
那你看幾乎每天路上都有那個遊街啦
到晚上很精彩
很精彩
真的是
他說就是說有人在裡面看到就是
有老師在裡面看到就是
好像你們以前有在做法的時候
日本軍閥在裡面
哇太棒了
你有沒有看過哪一個在
哪個鬼屋裡面
突然衝出來的鬼是拿著那個
穿軍服的然後拿著刺刀衝出來
那我想我們因為時間的關係
我們先讓下一位講者先上來分享完
然後後面我們就保留比較長的分享時間
就大家可以自由的跟講者再做交流這樣子