感謝大家來參加這次十月底的獨立的企劃者分享會
那我們這次也是一樣有上下兩場
就是比較不像
就是比較面向不太一樣的議題
那前半場我們是邀請到C工友的美術來
講這個翻譯跟介面設計一些相關聯的問題
那我們下半場等一下會
就是用座談的方式來跟大家聊一下這一次
然後台灣有兩個團隊的作品入圍
然後凡肖也得獎這樣子
那就是相關的這些
美國洛杉磯的見聞
跟大家就是用座談的方式來
進行一下分享
那我們先用熱烈的掌聲來歡迎
我參與的專案包含
《蚯蚓電競術》、《OPUS地球計畫》
還有《OPUS靈魂之橋》
簡單介紹一下《OPUS地球計畫》
它是一款敘事型探索遊戲
它講述的是一個
在地球被遺忘的遙遠未來
未完成與主人的約定
而不斷尋找地球的小機器人的故事
所以今年 Opus 靈魂之橋上架
講述的是一個在末日的荒野中
為死者製造火箭並舉辦宇宙戰的故事
那在這款 9 月中旬剛上架
那很幸運的就是
第一個星期就突破百萬下載
目前在穩定成長中
玩家反應也蠻正面的
所以作為這兩款專案的 UI 設計兼英文翻譯
今天想分享一些遊戲翻譯的心得
我們在下個星期見
設計界面時為在地化做了一些考量
那什麼是在地化呢?
以遊戲來說就是把一款在一個地方做的遊戲
針對另一個地方的玩家做內容調整
讓他們也能玩
那考量內容可多可少
斷斷開發者更發一張考量
不過第一個想到的就把他吃飯了
那進階一點的可以改配音、改調法律
早期甚至還有把豬腳吃掉
就是在地化比較基礎的環節
翻譯
還有介面多國語言文化的部分
那先來說翻譯常見的問題
翻譯的問題通常可以分成語言隔閡跟文化隔閡
語言隔閡常遇到的就是缺乏翻譯資源
今天我的外語很破
然後我的朋友也很破
這次的翻譯只有Google
但我聽說他翻得不是很好
怎麼辦
那另一個是
文化隔閡會遇到的就是
字面正確、情境錯誤
假設今天自己決定來翻了
想說只要搭配字典和Google
應該錯不到哪裡去
然後就會變這樣
這已經算好很多了
去年Google的翻譯AI
有整個翻新過一次
以前看過比較誇張的是
Nice Game被翻成尼斯球賽
查了一下發現尼斯是一個法國的城市
所以這真的要深判
那另外一個是社會禁忌踩到人
很多我們覺得習從平常的事物
到了別的國家可能就翻到政治上
宗教上或文化上
那就算不至於到禁忌也可能讓人覺得奇怪或不習慣
那這些問題你可能會覺得說都沒有道理
但我又不知道我不知道什麼
所以還是不知道怎麼辦
沒關係我給你一個評論
語言力就是剛剛提到的把所有語言相關的格格問題解決的能力
文化力一樣就是把文化格格問題解決的能力
內容熟悉度就是對作品內容熟悉的程度
這可能包含世界觀、角色背景、角色性格之類的
從這個公式我們可以取得一個抽象的分數
這個分數讓我們知道透過現有的資源遊戲的翻譯品質大概會落在哪
但這個公式的標準值在哪裡?
如果我們不知道什麼叫做好,那我也不知道要怎麼去算
所以就來抓個基準吧
先說這個是滿個人的觀察好了
而且什麼樣的程度堪用還要取決於遊戲內容還有性質
不過以Opus地球計畫的英文翻譯作為範例
地球計畫算是一個相當著重故事的作品
平均90分鐘的遊戲時間
個人認為多一九百分可以達到一個語言力堪用的水平
也就是六十分
然後有在看美式日常劇的習慣可以達到一個文化力六十分的水平
那這裡不提到電影的原因是因為電影對日常生活的刻畫通常是很濃縮
然後比較有限的
所以不考慮
那內容熟悉度的話呢
有從頭到尾仔細玩過一次
我就算做六十分了
超過一九百分,平常也不再看美式日常劇
並且已經仔細玩過一次的人
差不多能翻出六十分,也就是還算堪用的品質
那什麼叫堪用呢?
這個品質對玩家來說就是看得懂
然後也感受得到當下的情緒
但會常常出戲
那附帶以同樣的標準套用在靈魂之橋上面的話
我的評估大概會三到四十分
那我們再把那個基準套用在一些常見的翻譯資源上面
首先我們有翻譯社
再來是自己人
粉絲
線上付費
還有電腦翻譯
這是他們的初始評估
為什麼是初始評估
因為有些是未知數
以翻譯社為例的話
能在翻譯社工作基本上
年齡一定是幾個以上的
然後文化歷也通常不會差太遠
所以就先各點六十
所以翻譯社能達到的品質最關鍵
很多熟不熟悉遊戲翻譯這件事情
還有我們花多少時間跟翻譯人溝通
對結果的影響都非常大
那這裡順便推薦一個專門在處理遊戲的翻譯社
島國翻譯
這是之前在TGDF認識的
相當年輕但很熱情的翻譯社
現在手上也有幾款期待值滿高的作品
家人也因應獨立遊戲開發者的經濟狀況
所以滿親民的
粉絲的話,會來信提供翻譯的粉絲
通常都是對你遊戲最熟
而且最願意跟你花時間溝通的翻譯
很多甚至願意無償提供
不過當然這裡建議還是要尊重專業
給合理的報酬,對大家感受比較好
像地球計畫除了我們自己處理的中英兩國的語言之外
玩家回應最好的日韓兩個語言的翻譯都是跟粉絲合作的
目前林文智巧的日文翻譯也是給之前兩位處理的
問號最多了
線上富貴翻譯值就是那種
你上去給需求
然後會有註冊的路人來建議案子的平台
那這種的好處就是快
但是無論是語言力文化力都是個問號
那內容熟悉度就更不用說了
因為是超快
所以這種值建議用來處理
介面中的單詞
或是很短的系統訊息之類的
那像有時候我們有新的功能
跟翻譯討論
不過即便是這樣子
很多時候還是會有翻錯
所以要用這種平台建議把風險估算進去
底下也會附上我們常用的平台
再來就是電腦翻譯
也就是Google小姐
雖然前面有說過
Google的翻譯AI就已經有翻新過
但老實說我非常不建議
三個等級
子宗文化力跟內容
手機有可能是零
語言力也僅限於
會在字典中出現的字
所以如果你覺得這是你唯一的選擇
那我會建議你認真思考
當下需不需要反應這件事
因為它帶來的反效果
字型就比較雜一點
可能包含版權、寬度、字元符號、大小之類的
這裡就直接列舉一些處理方式給各位參考
首先是排版空間的部分
一般來說同樣的一句話
英文和歐洲語系的長度通常是英文1.5到3倍的長度
日文也很容易
有考慮到次數限制跟空間限制
那如果你需要一定程度的靈活性的話
可以花點時間研究並摸索
Ubuntu的Red Transform
Layout Proof
Layout Element
跟Content Size Figure
只要熟悉這幾個的使用方式跟特性
幾乎什麼排版都排得出來
那再來是斷行的部分
同樣的喔
因為中文是以一個字元為單位
所以比較不會有斷行斷錯的問題
斷行或破行的問題
這種問題就沒有辦法單靠程式或介面設計去解決了
你也不太可能需要介面去配合所有可能的詞傳
所以只能靠翻譯去配合
這裡就是依據人工去看到有問題然後做調整
當然有很多方式可以幫助
那這樣編輯跟翻譯在寫內容的時候就能直接知道會不會破壞
那另一個就是介面設計師可能要提供所有介面的字數限制
比如我有一張表專門在記錄每個介面的很大的字元素
那這樣的資料單純一點可以拿來直接做對照
那厲害一點的話就能做出直接偵測單位字串長度是否合法的視算表校分
那當然最理想的是有在開發工具裡面
能直接在遊戲中體驗
因為通常很貴
所以這裡主要討論的是免費自行的部分
那在找免費自行以後
第一個要注意的是授權
可能你會想說免費的還有什麼授權
但其實有 而且有很多種
像我們常看到的 Creative Commons CC 授權
通常會有非商業或不得修改的設定
這對作品的使用會有大量限制
所以在搜尋免費自行的時候
我會先把範圍
再來是資源符號
這個就要看專案在地化的地區
不過一般我們比較常考慮的就是歐美和東亞
歐美是以拉丁字母為主
所以大部分的資源是通用的
部分的歐洲語系會有額外的變音符號
這個通常自行只要不是最基本的26個英文字母
外加數字的標點符號都會涵蓋到
在很多免費自行網站找的搜尋設定中也可以勾選
所以這個算好用
格據顯示方式又有些差異
所以這裡建議各區域的字型分開圖例
避免共用字型造成遍體駁髮顯示
最後就是看造型
除了找適合閱讀符合作品風格的字外
有一點要注意的是字元的寬度比例
因為這會直接影響到你的文字空間
全新標點符號的話
一個介面的字幕空間是滿好掌握的
但如果是拉丁字型的話
非等寬的比例字型
那字元數會比較難控制
尤其如果程式要去
以字數去做什麼特效的話呢
那這個部分在選字的時候就要品評一下
那以上是我這一陣子做翻譯和介面的心得
因為時間有限所以一些系列就沒多加介紹
應該就是量力而為了
呵呵呵呵
很多時候與其決定怎麼做
推一步想想該不該做比較實在一點
把問題拿掉
很多新的解決方式就會自己冒出來
以上是給各位參考謝謝
Clapping
Coughing
好那
其實我們保留下來的時間是滿多的
所以等一下可以盡量cue講者
那就是現在先問一下台下有沒有人現在想到什麼問題想要先直接發問的
會是 比如說英文的話你們會出一個英文版的
還是說你們會出一包是什麼版什麼版本的文字都有
我們是什麼都有
因為你要分區的話
你要是分版本的話第一個比較難管
那另外比較麻煩的就是
比如說我在日本
就是有可能系統設定英文的
但他實際上想要玩中文的
所以我們一樣前面的選單還是會提供玩家
就是選擇的那個介面
這樣子謝謝
還有其他想到的問題嗎
麥克風可能就留到後面繼續傳好了
不然等一下有人出手再從後面傳過去
有其他人嗎
沒有的話我這邊先提
我這邊看到一些問題
像你剛剛有一個slide顯示說
就是像處理那個
單字不成行的問題
像這個好像像英文跟
中文基本上有些它的規定
或是說常用的習慣是不一樣的
那你像你不同語言
遇到這種情況的時候
就是全部都只能用肉眼調整嗎
還是說其實你在程式上或是英文體裡
有些功能可以方便你去
處理說譬如說有一個別人符號
有一個句號跑到下一行然後你覺得很醜
要把它改掉
這個就看你要做到什麼程度了
但是因為實際上
像靈魂之橋我們有兩千多句對話
那假如我們要去Re那個對話的話
實際上裡面會出現破行的句子
大概三到五十行不到
所以你真的要為這些功能去說
如果有一個句點跑出去的話
那依照文字的規則
那是不是要跑出去
如果你要做工具去改的話 那方法可是有很多
所以像你們的中文就是會特別去調說
一個符號不能再單獨成為一個結尾的行
這個就是我們進去 然後看說前面有哪一個字可以有點最初
然後可以砍掉 然後就往前縮一個
所以英文也會這樣調 或其他語言
對 英文也會這樣調 那這個就是要靠測試
所以如果是那種劇情向的作品的話
或是照正常流程去玩的話
然後整個遊戲要打完也是很痛苦
那如果我有一個開發工具是
它就是一直播
就是每一句然後我就看看看
然後沒有問題就沒有問題
那這樣的話會比較快一些
所以你是後來實際上有做一些像
可以顯示對話框或是什麼的那種工具嗎
對我們開發工具裡面有就是
播放特定
然後就拖第一句點推去然後拖第二句
我剛剛看到你們在
因為就是在解釋這個部分的時候
你有秀一個說你可以先用
Spreadsheet 先預覽一次
可是我有注意到你的 Spreadsheet 裡面用的字型
跟你旁邊列的字型是不一樣的
這是故意的
剛剛有提到等寬字這件事
那這就是等寬字好用的地方
因為我在表格裡面我設定的字型是用等寬字
那等寬字的話,它就是有幾個字元就是多寬
所以我只要把那個範圍拉到這麼寬的話
我就可以確定一行就是這麼多
那我如果遊戲中也是用等寬字的話
那我兩邊就是有幾個字元就是多寬就很清楚了
就比較不會有說,例如說我要是一行都是L
就很短,然後另一行都是M,就超長
那,對啊,這就比較好掌握一點
這單純是為了做預覽去寫這個
所以你應該也會選擇
實際上你在遊戲內假設是使用
某一個特定的不等寬字體
你其實也是一樣可以
故意把你的標
就是那個 spreadsheet 設定成說
這個欄位要用什麼字體
然後你就故意調到一定的寬度這樣
其實應該可以
還是可以的
只是那個事後檢查的那個量
可能會比較多一些
這個就看你怎麼去
如果角色講的一句話超出了我們那個對話框次能顯示的量的話
他就會斷到下一個
下一行
所以看起來他會好像講了兩句
但是這種就比較難抓的原因是因為你可能就是
例如說我對話框的那個限制是兩句
然後他剛好斷到第三句就多了一個句點
所以你會看到兩個對話框
就對話框第一個兩句
然後點一下
然後後面就一個句點
就是會有這樣的狀況
所以我才說就是這個在
這個在檢查的時候比較麻煩一些
好 有沒有其他人有想到最佳問題
麥克風把他
我想請問一下
就是因為翻譯上面來說可能有一些專有名詞
那專有名詞上面翻譯的話
通常會訂個翻譯嘛
可是那個通常
以我個人經驗來說就是
他可能需要建個字幕
那請問你
這種資料我們會有一個專有名詞表在管理
但是有些例如說像
遊戲中的物品之類的
例如說角色要撿到這個物品
那不管是誰講或是什麼訊息提到他
他那個名詞都必須是一樣的
那我們會由程式去設定幾個特定的專有名詞
那我們就在填那個資料的時候
我們填的不是那個詞本身
我們是填一個 tag
然後那個程式組竟然會把那個 tag 換掉
換成就是那個專有名詞
然後如果今天剛好是道具名稱
然後他可能就是後面的敘述說這是什麼東西
然後兩種的內容解釋
翻譯是一樣但是說法又不一樣
OK 這個就是要溝通了
就是因為翻譯社對他們來說
就是他們對這個完全沒有任何概念
然後他們也沒有看過裡面的東西
所以這個翻譯交給他的時候
就把文本丟到APP看一下這樣子
就是你要把
你所有那些設定阿 要注意的項目阿
甚至連就是可能故事的主軸
然後試玩版
然後一些角色個性要注意的東西
就全部都要彙整起來
就是給他 溝通就越多越好啦
這是一個通則
好 那還有其他的嗎
後面還有
有沒有我舉手看不到的
請問一下,多國語言上面,因為你剛剛這邊講大部分都是直接文字刻畫方式走
那如果像圖形方面的話,你們的處理方式大概是圖形?
圖形的話,圖形的話我們是盡量避開
像我們線上有五國語言
那這個地方就會變得很恐怖
再加上我們是手機遊戲
所以那個空間限制就非常嚴苛
所以這裡的話以我個人的使用
我會建議能用文字處理就用文字處理
那當然還是會有用字的時候
像我們的遊戲那個一開始的Logo
那那個會用到
這個就是會有程式會去做判斷
一樣是依照原則
那這也是有點關聯的問題
就是那如果你現在是
因為我不知道你們現在遊戲實際上是用
系統自習還是你們其實是有打包自習進去的
我們這裡是有打包自習
這個順便講一下
就是
像我們在
我們主要支援的語言會是東亞的
那就是台港中
然後日文還有韓文
那
這些字都是支援符號最多的
說UNIQLO六萬多個字符裡面
中文就佔了四萬多個
所以就非常霸氣
所以這個東西你要是分開來的話
每一個都有
就是日文字型也有幾萬個
然後中文字型有幾萬個
然後韓文字型有幾萬個的話
那每一個大小會變比較大
所以我們那時候有
採用 NotoSense 的 CJK 字型
NotoSense 它就是 Google 跟 Adobe 合作推出的一個
算是萬用的字體
它就是很乾淨
然後就是沒有呈現很中性的一個字型
然後它基本上涵蓋所有各國的語言
還有所有符號
它其中有一套叫 CJK
就是 Chinese, Japanese, Korean
這個就是它包含四國語言的字符在裡面
所以我們只要把那個事情丟進去
然後就依照語言去宣傳出去
依照那個語言的那個制度去顯示
但是 Unity 有一個問題
就是像 CJK 這套
它不是像剛剛我顯示的那個骨頭耳孤
它不是每一個
他就是會去看說
我今天如果我的系統語言是繁體中文的話
我就顯示繁體中文的古
如果是日文的話
他就會顯示日文的古
但他們都在同一個碼底下
那這個就表示就是那個
獨自的那個引擎
這種東西還蠻在意的
聽說就是如果他們看到翻譯中文的標點符號的話
他們會不爽
所以那時候解決方式就是
把那個日文
就單純日文版的Nobel Prize 丟進去
那日本就是用日本的Nobel Prize
但是其實當時想像中更理想的做法是
想辦法讓unity可以去讀取
那個不同的substitute
然後有工具把字型中所有不會用到的中文符號
砍掉
就是直接去改字型那樣子
所以這個是我們之後有在考的研究的做法
那這個一樣給大家參考
你好,這邊有問就是說
如果說在面對對話裡面有那種動態形成的一些對話
那那些動態的部分,你會是說從翻譯上去決定它的長度
還是說就是特別留一個足夠的空間讓那些字被填進去
不好意思,你有辦法再解釋一下
就是有些動態的生成,比如說它是根據一些玩家的選擇
它的內容會不一樣
造成說可能因為玩家選擇造成那個排版會崩掉
還是說你們會預先考慮到各種狀況而去
選擇說那個排版到底是怎樣去安排的這樣
喔 呃 這個
這邊呃 我覺得是用設計去解決會比較方便一點
所以介面的排版上
呃 我在一開始就會考慮到就是
這個介面這個地方它顯示的字串
那那個我就不管了
我就可能用那個翻譯
或是跟病理溝通去解決
那剩下的九成我就是設計好
就是差不多在這個範圍內
那它不管裡面顯示什麼
它就是會落在那個範圍
然後如果是動態的內容的話
會把那個Tag換掉
這樣顯示出來就會有動態效果
剛Benson提的這個問題
其實我有想到一個是
因為我們最近在歐美這邊
看到越來越多一些獨立開發者
他可能個人開發
做文字冒險遊戲
他會用Twin
用一套HTML5的
甲骨眼鏡叫Twin
在上面你會看到他很輕鬆的
代換掉一些
比如說某一段 Paragraph
會直接多出兩句話
然後會直接多出幾個字之類的
可是我覺得那好像就變成是說
你要看你遊戲的引擎本身有沒有對
各種形式的文字、Layout、文字都那麼強
像Unity應該它就是基本支援
TTF顯示
可是HTML5因為它有這麼多HTML
既有的規範
所以變成是它可以
很自由的用那些本來網頁瀏覽器
就可以看到的效果去做
那這個功能好像目前Unity裡面應該是
對 其實以 Unity 來說的話
UGUI 它在很多排版的規則上面
跟網頁還蠻像的
那我之前本身除了做平面設計以外
我也是做網頁的
所以我從網頁的背景過來
用 UGUI 會蠻容易上手的
但是論自由度的話
還是網頁最活
或者去做一些補件
HTML 能控制的字的顯示方式
很多種不管是行句
字的間句都可以控制
這個在用意題裡面比較麻煩
有些妥協必須接受
我聽說 NGUI 在這方面的支援度比較高
不過因為我們自己是比較偏好使用
還是選擇了日文語音
還有沒有其他問題?
有後我這邊再follow up
因為剛剛講到日本那邊
那其實我們
好像
幾個月前有看到日本那邊有一篇報導
就是
應該是地球計畫的
日文版的翻譯過程
然後相關的一些過程跟故事
其實有被日本網站爆出來
那他們應該有說就是因為新的翻譯版本出現之後
然後結果導致遊戲在日本那邊的銷量
還是說受歡迎的人突然間上升很多
你可以大概講一下那個時候的過程是什麼情況
所以當時我們Opus就要上線
那時候透過一些關係認識一個翻譯
那就是他
那時候我們有談一下
覺得就是應該很適合
所以有請他來翻
他速度非常快
好像一個禮拜內就全部翻完了
所以就很神那樣
那我們就
OK
我們就上架了
那當時沒有說
花太多太多時間
主要就是
製作人有話一直跟他溝通那樣子
但大致上就是因為很快
所以就結束了
那
上架以後有陸續聽到一些玩家的回應說
就是有些地方感覺不是很像當地人的講話方式
就感覺有些生疏
感覺有點就是外國人寫的感覺
所以我們那時候有記者這件事
只是因為有比較重要的事情我們就先做別的
那後來是因為我們設計師的
那就花了比較久
就來回好幾次
把整個都拉上去了
這個就順便講一下
翻譯的品質真的除了剛剛講的那些之外
真的是很看時間
像我自己
靈魂之橋這邊前後
加起來大概有
五六十個小時
就是不間斷的
如果加起來的話大概五六十個小時
那即便是這樣子
我還是覺得
我覺得很多地方會
有點不太通順,因為有時候你自己寫一些東西,你看久了,你也看不出來到底有什麼問題了那樣子
那這裡我會非常非常非常推薦,就是如果你的翻譯已經
就是在地化已經出來了,例如說我要做英文,那英文已經出來了
那我想要再把它更往上拉一點,你可以找一個教稿
教稿就是它,它不一定是要找就是兩國語言都通的
所以溝通的部分就比較不需要這麼頻繁
那他可以靠他本身英文的專業
就是把我已經給他的英文就整個再往上拉一點
所以如果你們本身已經有做英文內容或是做多國語言的內容
然後你們想要再往上拉的話
這是一個選擇
那我這裡有推薦一個就是我自己認識的教稿
所以那個日文老師是台灣的日文老師?
他是日本的,他是日本人嘛
他在台灣教日文
所以這件事情其實對日本那邊的評價算是影響還蠻明顯的
有明顯的改善,有差蠻多的
那另外一個,順便講一下
缺乏溝通,想說趕快加進去
然後就直接就上了
然後上了以後就是被噴歪了
然後我們就看到很多負評
想說對整體遊戲的形象有沒有加分作用
所以我們就把那兩個語言就關掉了
所以也是有踩到雷的案例
遊戲裡面文字有些特殊效果
例如說我用打字機效果這樣子
那在中文上可能中文
同一個字句在中文跟英文上
英文就是會比較長一點
那打字機效果
例如說像一個字一個字掉下來
那對於英文來講太冗長
那是不是我要針對某些語言來
特別設定
效果就是我剛剛提到的就是
用程式如果要做一些文字效果的話
中文比較方便的原因是因為
它一次就一個字一個字這樣出來
那所以我要是打到底了
換行它會直接就直接打下一個字元
然後就直接這樣順下去
如果是英文的話
這裡麻煩各位想像一下
有沒有準備這樣的出台
但是英文
他們的打退是這樣處理的
所以你就會讀一讀
啪 直接跳到下面
然後再繼續打
所以閱讀起來就會很粗細
很不自然
那這個
的做法就是我們程式要去抓
那個字數
所以這就是等寬字型
它好處的地方 就是我們知道一行
它一定是多寬 多少個字元
然後那個程式到那個字元的時候
不管它是不是
一個字
那他就會直接幫你換行這樣子
這個是斷行的部分
那特效的部分呢
我剛剛說什麼
呵呵呵呵
不好意思可以再問一下
你剛剛問的
例如說我剛剛
假設計時機就是說如果不同的文字
可能特效呈現上會
感覺起來不太一樣
喔喔喔對
速度上的話
理想上是英文要快一點
因為如果 那當然這也要看你是怎麼去算的
例如說你可以用總時間去算
例如說我這句話我不管是什麼語言
我就是要花這個時間 例如說兩秒
那你不管長短 它就是兩秒就把它填滿了
但如果你是用字元去算的話
那你就要依照語言去做切分
因為你可能一個字就是好幾個字元
就啪啪啪如果這樣照中文的大字數去打的話
那會非常慢這樣子
所以這就看你怎麼去呈現那個效果
看你是用抓時間還是抓字元
所以以上都是可能做出來的時候再看效果就比較難
對 這基本上都是一邊做一邊看
好 我們可以研究一下那個什麼
像Slow的奧德賽裡面
就是它裡面有那個小篇幅的圖文故事的做法
不過它不同語言版本是不是效果其實差很多
其實我沒有看過
奧德賽我就沒玩過所以我比較不清楚
有沒有
這邊應該有人知道吧
Slow奧德賽裡面有什麼
我剛說千年之夢的
太久了
有啊
X1 30的遊戲寫了十幾年
有十年
那不知道還有沒有其他人會想要再去加問題
OK嗎 那就是因為時間大概也差不多
那我們就給