還是主演右手
其實今年在蠻多初轉的場合
都有看到這個團隊的初轉
就是給地 偷地
Jeritory
今天特別請他們來分享他們遊戲設計的一些經過
然後還有他們自己的遊戲介紹
等一下應該會有試玩的過程
你看那個手把都擺出來了
大家要一起打可以來前面打
那就請大家熱烈掌聲一下鼓勵
大家好
我是魚達,然後這個是邱振凱
然後我們來介紹一下我們做的一個真正的多人派對遊戲Galatory
先看一下我們的遊戲影片好了
Thank you for watching my video
真正的做安排遊戲
所以說之前是能給大家
對啊 放到
不想給大家看
那之前猜到方是他要拍那個操作影片
所以我自己錄的
好 那
我就先介紹一下我們的團隊
我們團隊是四個資工系的
熱血青年組成的團隊
然後這個
Party的工作室其實是我們
參加比賽前才訂的
因為他需要有個團隊名稱
然後
我就是魚島嘛,然後他是邱春凱
然後另外兩個
菸酒生現在還在打拼中
所以他沒有辦法來
然後我們四個之所以會認識是因為
我們有三個人是交大的
職工系,然後邱春凱是青大的
然後那時候他就
跑到我們交大有一個
電腦遊戲設計社的社團
所以我們在那邊認識,之後呢我們
每個寒暑假就會約
一兩個禮拜一起做很多分GAME
然後因為大部分這些分給的都是
做完之後大家課業問題的關係
所以就很少回我們
因為我們上課期間也不會去做遊戲之類的
所以通常都是寒暑假做完之後
就放Prototype做完就放著不關了
但是就是
就是這款Giratory就是我們去年的寒假做的
就做好Prototype
因為秋冬仔後來畢業之後
他到台大讀研究所
然後台大就有辦
就是和六個學校辦一個
聯合的創意遊戲設計大賽
然後我們就想說
有一個比較完整的作品
所以就想說再把它做更好一點
然後去參加這樣
然後這大概就是我們的
每個寒暑假的開發流程
就是兩個禮拜開始前
就先大家想點字
然後選好點子之後第一天就投票說要做哪一個人做的點子
然後選好之後就剩下兩個禮拜Prototype
然後Prototype做完之後就放置,就不管它了
但是Garretory這次因為很幸運的參加比賽之後還有得獎
所以我們現在還在持續努力中可以做到上市為止
去年寒假就花了兩個禮拜
其實大部分遊戲的玩法和內容都已經做好了
那時候就有六種格子
還有環境模式
環境模式我等一下會稍微說明一下是什麼
還有就是每個遊戲幾乎都有的道具
為了參加剛才講的一個比賽
所以又加了編輯器還有AI
還有連線
其實那時候就有做連線了
只是是IP直連
就是你打,有一個人開房,然後打IP連
所以就是要每個人有固定IP
所以通常都是我,因為我住學校宿舍
所以就有140開頭的那個IP可以投資進去
然後後來這個比賽就拿到一個叫年度風雨獎
雖然就是,雖然說年度風雨
就有點像那個比賽的地名
可是就是沒有人知道,除了參加比賽的人知道
雖然錢還算多,跟放屍差不多的錢,可是又沒有人知道有比賽
後來就想說好像真的蠻有搞頭的,就繼續做,參加放屍大賞
參加放屍檔有點像HD Remaster一樣,就是改UI然後改畫面
其實沒加很多遊戲內容,主要是修改一些之前收到回饋的東西
然後就是連那個Logo都Remaster了
就是左邊那個原本就是Tex
就是Tex然後在Unity裡面就貼在那個
Title那邊
然後右邊就是有稍微設計過
雖然也不是很好看的
的Logo
然後
那我稍微介紹一下
到底一開始怎麼想到的
那這個點子一開始是我在
是從右邊這個遊戲想到的
這個畫面是一個
在Unity論壇上面
有一個小工作室
他們在挑戰30天做30款遊戲
然後都要以Grid為主題
就是格子為主題
然後我就看到他們第26天這個遊戲畫面
然後我就想說
我要做一個跟這個遊戲畫面一樣漂亮的遊戲
所以Garretory一開始是從
先有畫面
然後才去想遊戲玩法
所以我們
我看到這畫面嘛
然後我就開始想玩法
那玩法就是
我們有三個限制
第一個就是
兩個禮拜可以做完的遊戲
或者是一個禮拜
很快可以做完
然後不用有專職的美術
因為我們四個都城市嘛
所以沒有辦法
有一個人是全部都去做美術的
就算全部給他做美術
應該也做得很爛
所以就是要挑一個
可以很簡單可以做到
很有質感的
的風格
然後第三個就是
就是要主打遊戲機制
因為我們是子宮系的所以一定要這樣
然後
我自己又很喜歡玩
多人對戰類的競技類的
像LOL
雖然大家覺得玩LOL很遜
然後Overwatch啊之類的
或Dota我都會玩
所以我通常想
遊戲點子就是都會先想多人對戰
多人對戰類的
好 我就開始以這個畫面去發想
因為這個畫面上很多格子有不同顏色嘛
我就想說不同顏色是屬於不同玩家的地盤
可是如果只有佔領地的話又好像很單調
因為只有佔領地的話
你只需要考慮要不要去佔不是自己顏色的領地
就玩家之間沒什麼互動性的感覺
所以我又想說
就是對戰遊戲玩家一定要可以殺其他玩家
所以一開始想說
我分數越高可以殺
可是這樣好像...
就是你一開始佔到領地多
你就可以去霸凌其他玩家
所以就剛好一個逆轉思考
就改成領地數少的可以吃
領地數高的玩家
然後最後就決定
就是多人對戰
然後佔領地
然後想吃大
這個核心規則
那雖然後來發現
超多人都有做過類似的
像...
左邊這兩個就是
另外兩個派對遊戲
上面是Move or Die
然後下面是Party Panic
其中一個關卡就是佔領地
雖然他們就只有佔領地這樣
然後中間這個是一個外國學生
我也是在亂逛網站的時候看到的
他也是佔領地
但他比較一樣的是
他是每個玩家有一個主要的據點
然後如果你離沒有和主要據點連在一起的話
就會斷掉
所以這就更加策略了
可是就比較像意志對戰類的
比較不像我們就比較不需要動腦這樣
然後右邊這個是
一個手機遊戲
雖然它畫面就跟我們有九成像
可是它玩法就是單純的闖關類啦
稍微介紹一下
我們的遊戲的玩法
所以
我們的核心玩法就是佔領地嘛
小池大班講過了
所以
頭上那個就是你的領地數
每個方塊頭上就是玩家的領地數
所以小的
那個數字小的就可以吃數字大的
我們自己擴充玩法的方式就是
維持核心玩法,然後再新增一些變化的東西
變化的東西大概就這三種
不同的格子、不同的地形
就是玩家踩到的東西會不一樣
然後還有一些環境模式
現在我們做的環境模式都是影響玩家的策略
然後還有第三種就是
幾乎每個遊戲都一定要有的道具系統
他其實蠻多點子都是從不同遊戲發揚出來的
像是
我們遊戲裡面有個叫Master Slave的格子
那這個格子就是
玩家站在右邊這樣凸
玩家站在最中間凸起來的格子
一段時間之後就會
整個旁邊的Slave格子都會變成他的
那這個就是
那時候Overwatch還沒過期的時候
很常玩
然後就有一個
模式就是要載你去邊
我就想說可以拿來用
然後另外一個環境模式
環境模式我沒有說明是什麼
大概就是像右邊上下這兩種
像右邊就是我們其中兩種環境模式
就是停電環境和鬼抓人
停電環境就是每隔一段時間燈就會關掉
然後只有玩家周圍可以看到視野
然後進一步影響玩家做決策
那這個發想其實很奇怪
就是去年G-PON又在特價
又在收錢的時候
我就問我前後買了
買一個米老鼠的平台遊戲
然後他就左邊那個GIF
上面就可以看到那個米老鼠
在當一個繩子
那那個繩子反而是燈
所以你拉那個燈的時候
它就會關掉
而且那個環境音效也跟不一樣
然後就想說他們可以關燈,我們也可以關燈這樣
然後鬼抓人就是從Pegman想出來的
就是那裡面有很多鬼啊
現在畫面上只看到一個鬼
但其實我們的鬼的方式就是
你有四個玩家,就會最多三隻鬼
很簡單,沒有什麼特殊的血泡
然後除此之外,還有做關卡編輯器
除了方便我們自己設計之外
也很希望就是
如果上市之後真的有一定人數可以玩
我們就可以辦什麼關卡設計大賽之類的
然後就可以免費獲得一些content
好玩的content
我們就不用下關卡了
然後玩家也會很開心
就覺得哇好棒喔這個開發商
然後右邊的就是很隨便寫出來的那個隨機生成
因為很喜歡Roguelike
我們就...我幹了
一定要寫一個隨機生成出來
雖然沒什麼意義
就是自虐型的關卡
就超難
就超多陷阱
那我...我demo一下關卡編輯器好了
哇,色差好嚴重,看不到
其實有一個很透明的格子,有看得到嗎?
有有有
在投影片上有點...
然後...
所以最簡單的就是這樣垂畫
然後其實這上面就有很多種格子,有被卡掉一點
然後我們其實還有做...除了一般放格子這種
一般練習都有,我們還有做...
一個比較特別的是我們的
每個格子上面有參數
所以
比如說這個參數叫Grid Group
那這個是
這個在旋轉的是重生點
玩家死掉之後會隨機重生在這些重生點上面
所以
可以做成是
比如說這裡可以寫說
我要放在哪一個Group上面
所以比如說
我這裡設定是1好了
我這裡設定1
他只會...就玩家如果在一編號的格子上死亡
他就只會生成在一編號的重生格子上面之類的
然後我們還有比較特別的是像傳送門
就是 Portal
那 Portal 我們原本只有設計成是
我進任何一個 Portal 那他就隨機傳到其他任何一個 Portal
那後來加了這個之後就是可以限制他到底要傳到哪些 Portal
然後除此之外還有一個更特別的是
我們後來又做了
就是有出口和入口
就是顏色是直接抄那個Portal傳送門的
比較有辨識度
然後存檔之後就可以
比較可惜的是還沒做完之後就可以直接玩的設定
所以你還要先存檔然後回到遊戲頁面
才可以玩
之後應該會做啦
如果時間夠的話
然後就是為了延長玩家的遊玩壽命
就讓他們可以收集一些東西
然後說不定也可以出DLC撈一些錢
還有一個原因是
就是一開始都只有一般的方塊
就是幾個面?六個面的時候
有些人就會遊戲開始之後就想說
奇怪我是哪個顏色?我忘記我是哪個顏色
不知道他自己是哪個方塊
所以就想說加個造型可以有辨識度這樣
然後其實還蠻想就是
和台灣各開發者合作
就是把各種方塊類都加進去
比如說Rocky或是孟文之類的
就可以沾一點光
我覺得很奇怪啦
就是...是先定英文嘛
所以是Gerritory
那為什麼叫Gerritory
最一開始是格子加上territory
所以Grid 還有Gerritory
所以就Gerritory
就把T換成G
然後後來發現
這其實取得還可以
因為又可以解釋成說是Get your territory
就是阿杰有講過
就是前面演講有講過
就是一句話形容你遊戲嘛
我們遊戲就Get your territory
然後或是直接看title就知道
中文名的話是因為
為了參加那個放視大賞
然後他報名資料裡面有依然是中文名稱
我們就發現
幹,完全想不到中文名稱是什麼
結果突然有一個人很天才就想了
給力投地
然後這個名字就是
你看又符合我們遊戲玩法
然後又跟原本英文名字很像
就是給力投地,給力退力
就念很快就一模一樣對
反正大家發音都不太準
所以就
可是其實這個沒有取得很好
因為像...
就是看粉專有留言就說
給地佔地
就是完全不一樣
然後那個給地佔地咧?
那個給地佔地遊戲是不是今年得獎的那個
然後還有人說拖地搶地
超穩的
對啊,這個一定不能在中國上
違反道德
然後...
就是我們...
講到遊戲細節實作的話
就是我們加超多Easy-in-Function的
看起來很有質感
所以左邊那個
就是道具生成的時候
雖然其實玩家不太會注意到
但是就很爽
所以就加了
原本就是直接
Instantial在那邊
然後它的scale就是1
然後後來就把它做成
很像從地板上彈出來一樣
然後UI也是
也是下滿多功夫的
然後
我覺得這算是城市做美術的好處
就是你可以很完美結合
就是美術還有城市方面的東西
所以看很多學生作品都是
你截圖一張就覺得
乾 那個美術超漂亮 超美的
然後進去玩就覺得動作超卡
我會覺得是因為他們城市
沒有和美術做很好的結合
然後就是做完這款遊戲之後
就是開始會養成一些習慣是
會開始觀察一些遊戲為什麼看起來很爽
還有就是哪些遊戲為什麼不爽
要怎樣 想要怎樣改才會比較好
然後有時候也會看
看到YouTube影片就是遊戲影片之類的
如果覺得它很酷的話
特地 或是trailer之類的
就特地放慢0.5倍速
然後慢慢看到底怎麼做的
看可不可以放到遊戲裡面這樣
然後我自己是用這個網站
是用網路
它上面就有很多很酷的函數圖形可以參考
看要不要放到遊戲裡面之類的
然後我覺得那些動畫除了讓遊戲看起來很有質感之外
可是可以加強這個因果關係
那這個因果關係的意思就是
就是讓玩家對
會有這個結果
所以就是比如說
玩家吃到一個道具
如果特效不夠明顯的話
玩家根本不知道他有吃到這個道具
那我等一下會說明一下
我們有一個算是負面的例子
像是這一個
左邊的話就是最一開始的死亡道具
上面有一個方塊
他去吃一個黑色的道具
然後吃了之後畫面會震動
然後直接全部人死掉
就是這樣,然後還有音效
但我後來發現
就是超多人
就是有其他玩家吃到死亡道具之後
完全不知道為什麼自己會死掉
然後因為那個
一開始我們想說
因為會場聲音太吵
或者是沒聽到音效之類的
但後來分析就覺得是
那個震動特效太痊癒了
就是玩家不知道是
玩家沒有辦法連結那個震動特效到道具上面
所以後來就想到要改成做衝擊波
死亡衝擊波
就右邊這樣塗
他也是讓幾乎全部人死掉
他就發出一個很快的衝擊波
然後碰到的人就會死掉
但是這次就是不一樣的是
玩家會知道他是因為碰到衝擊波才死掉
然後這個衝擊波是因為道具才產生的
所以就知道有人吃到死亡道具這樣
而且這個其實還蠻有趣的是
改成這樣之後
有些高端玩家可以做一些很屌的操作
比如說
有一個傳送門好了
然後他可以在快被碰到的時候
進那個傳送門
然後傳到那一圈之類的
直接躲掉雙方
我是邱真凱
那我這邊主要就是補充一下
就是剛剛
額外再補充一下我們就是
就是在設計這個遊戲上的某些考量
就是
接下來講的主要應該是
通常來說就是某些派對
大部分的派對遊戲在設計上都會考慮進去一些考量
然後以及我們如何在
Gallery 中把這些要素考量進去
以及我們在開發過程中遇到的一些
問題與瓶頸之類的
那要先聲明一下就是以下很多主要都是我們自己觀察到
或者是自己分析覺得派對遊戲的一些要素
就是如果大家有不認同的地方都非常歡迎提供意見這樣子
對,就是都是我們的見解,歡迎大家打臉指教
對,那不知道大家對派對遊戲這個類型熟不熟
就是派對遊戲這個類型其實在台灣是一個相對冷門的遊戲類型
就是,不過大家一定都有玩過
一定都有玩過派對電玩遊戲
最著名的就是這個
相信大家一定都很不陌生
那
其實派對遊戲這個東西
它也並沒有一個很硬性劃分的定義
就是通常某些多人同樂的遊戲
當它具備某些要素的時候
我們就會把那些遊戲歸類到派對遊戲
那
其實市面上派對遊戲也很多
就是不同的派對遊戲之間
或許著重的面向不太相同
就是大多數還是有一些
共享的原則或是設計方式
雖然同樣都是很多人一起玩
但是派對遊戲跟一般的連線競技遊戲
像是CSGO或是LOL這種MOBA GAME
其實還是有一些本質上的差異
那以下這幾點都是我們對於各式各樣不同的派對遊戲的參考中
統計、統整出來的一些設計上比較常用的手法跟考量
要先聲明就是
其實派對遊戲很多
非常多
就是很多派對遊戲其實都沒有我們以下提到這些元素
像是經典的大富翁
他其實就不符合所謂的短賽局制
那我們這邊只是列舉一些比較常被派對遊戲
類型的遊戲拿去採用的要點
而且
那大致上這些要素有
就是用很多很短的
很短的局的遊戲賽局串起整個遊玩流程
然後單純好理解的核心玩法跟
基於基礎玩法上衍生了大量變化的事情
然後
以及通常派對遊戲裡面
它有一種很特別的平衡性
等一下我會再更詳細的說明
那首先是
就是單純的核心操作
派對遊戲還蠻多都會有一個
很好理解的核心操作
並且整個遊戲都是依照這個玩法展開
像是台灣實況主超級愛玩Game Beast
它整個遊戲的操作其實就是讓這些軟泥岩的四肢到處揮舞
然後把人推出去這樣子
那另一個也是很有名的
它叫做遊戲Move All Day
那其實本身也是一個非常單純的平台遊戲
就是它只用左右鍵移動然後按上來跳躍
然後並且有一個額外的規則就是
你不動的話你就會一直扣血
所以你必須一直移動
那整個遊戲都是
它所有方法的遊戲移動玩法都是這樣子
然後另一個
再舉一個例子就是
超級機嘛,它的核心機制也很單純
它其實就是一個平台遊戲
然後目標非常單純,就是你去搶後面的終點棋
然後放陷阱干擾玩家這樣子
這樣設計它的優點在於
就是玩家並不需要花很長的時間
去理解遊戲的詳細規則和複雜的操作
因為你只要把最核心的規則學起來了
馬上就可以開始玩
就是學習曲線很短
會比較適合派對遊戲的遊玩情境
但是核心機是單純並不意味著變化性少
很多派對遊戲之所以把核心操作弄得很簡單
就是為了可以衍生出很多種變種的附加系統
像是一個典型例子就是Mobile Die
就是它每一局遊戲雖然操作基本方法都一樣
但是它每一局的獲勝規則
啊又消失了
好不管了反正我就直接講
就是像是mongol代的話他
它基本的核心玩法很單純
就是平台遊戲
但是它其實
你每次進行遊戲之後
玩家都要選擇所謂的遊戲獲勝目標
跟所謂的Mutator
雖然你衝到的都只是左右移動
然後按上跳而已
但是每一局遊戲的
每一局很短的遊戲
它的獲勝目標都不一樣
像有些關卡就是
要衝到終點去搶旗幟
或者是有些關卡就是
你要閃飛到最後
或者有些關卡甚至是你要玩投籃
然後投到最高分之類的
它操作都是同一個操作
但是它的獲勝方法跟規則不太一樣
所以我要說的就是其實如果把核心的操作弄得很簡單的話
其實它就是有助於你設計
就是很快的設計出各種
就是彼此的規則差異性蠻大的一些關卡
來豐富就是派對遊戲的關卡的多樣性這樣子
然後在Galatory中我們基本上就是一直著重於
就是我們的操作就是上下左右這樣子滾方塊而已
然後去佔領地然後把引力變成自己顏色
基本上我們從頭到尾不管做什麼設計都非常的stick在這一點上
我們會希望不管怎樣,所有的規則和方法都是基於你滾動方塊
然後踩到某個格子上,觸發某些效果,來延伸出各式各樣不同的玩法
再來就是派對遊戲很常用一個短賽局制的東西
這個是什麼意思呢?
意思就是說其實不少派對遊戲
它主遊戲的in-game是有很多
就是彼此不連貫,然後一局一局的獨立的Game Run所組成的
那每一局遊戲通常都非常短
就是玩家會在高壓刺激的環境下很快的分數勝負
像是在超級機馬中,就是整個遊戲的過程就是重複好幾局很短的遊戲
那在每一局中只要有人達到終點,該局就結束,並且計算積分
然後直到某個玩家的積分達到目標值為止
或是在木偶戰中,每次遊戲都是有好幾個不同的
遊戲玩法的關卡組成,我剛剛有說過
就是每個關卡通常都只有30到60秒左右,非常短
那勝負通常都可以很快的分出來
然後再依照名次計算積分,達到一定的積分就獲勝這樣子
那派對遊戲這樣子的設計通常是因為
就是一局遊戲把它弄得很短
才有辦法營造非常緊湊刺激的競爭體驗
但是如果只打一局就結束了
那那種緊張刺激的氣氛就很難被延續
因此就是很多派對遊戲都會設計成
就是用很多局很短的遊戲
然後用積分或是淘汰的那種賽制
去串起這些彼此不連貫的遊戲賽局
那Garretory我們在遊戲的流程設計上也考量了這一點
就是遊戲中有所謂的Round Match模式
它其實才是我們主要的遊戲模式
就是剛剛單局單局的遊戲模式也是有
但是我們還是希望把重點放在所謂的Round Match模式
就是玩家會各自在地圖池
就一個pool中隨機選幾張自己想玩的地圖
然後就是每一局我們會隨機抽一張出來
並且隨機抽一張出來玩
並且依照那一張地圖上的
最後結算的排名來給予0-5分的積分
當積分達到一定的一開始設定的目標的時候
就成為最後的大贏家
那就是藉由這樣子的方式讓玩家保持遊玩的過程中
可能一直都比較有新鮮感
然後再來要提到比較特別的一點就是
所謂派對遊戲的平衡性
對於競技遊戲來說,所謂的平衡性應該指的是每個角色都差不多強
所以玩家間的勝敗幾乎取決於玩家的操作技術和策略搭配
但是派對遊戲所謂的平衡性卻是更著重於讓每個參與遊玩的玩家能夠更平等的享受到遊戲樂趣
達成這一點,一個很好的方法就是在遊戲的機制中加入組量的運氣要素
有很多運氣要素通常會給遊戲帶來很多不確定性
避免技術本來就比較好
或是天生比較會玩遊戲的玩家從頭虐菜到尾
那大家一起玩派對遊戲的氣氛體驗就不太好
那對於技術比較好的玩家也可以把輸贏歸咎到運氣上
對於技術超好的玩家來說也可以期待能夠獲勝
就是大家都對遊戲過程比較不會感到那麼無助或是覺得很無聊
那以大富翁為例嘛,其實大富翁就是一個運氣為主的遊戲嘛
你每個月都不知道下一步你會投出多少點,然後走到哪一步,然後觸發怎樣的事件
除非你用遙控骰子之類的
與其說是比技術,大富翁更大程度上是比人品的遊戲啦
但是正是因為它基本上就是一個比人品的遊戲
所以玩家比較不容易會有就是哪個玩家會有跟不上的東西
覺得自己跟不上
這種運氣要素除了帶來足量驚喜感外
也會讓技術層次不一樣的玩家能夠更平衡的享受到
PAD遊戲樂趣
那另一種PAD遊戲中常用的做法就是
所謂的負面回饋機制
也就是動態的去給落後的玩家平衡
就是給落後的玩家福利這樣子
然後給領先的玩家限制
在超級瑪利歐賽車中 落後的玩家吃到的隨機道具都是比較好的
其實那個隨機道具絕對不是隨機的
落後的玩家吃到的道具一定都是比較好的
領先的玩家吃到的道具都是比較爛的
就是藉由這個方式來讓
平衡前幾名跟後幾名的落差
那在Garretory中 我們剛剛有提過
一個很核心的規則 就是小吃大的負面回饋機制
就是我們希望能夠讓落後的人能夠獲得一些好康的
就是讓分數低的人才能夠猜死大的人
分數高的人這樣子
對,以至於不會讓整個
不至於讓整個遊戲傾向於面倒的局面這樣子
讓大家比較
就是讓技術不好的玩家也會覺得
自己分數比較低,但是我現在可以去吃別人這樣子
那再接下來
我要講的應該比較像是我們在開發過程中
遇到一些比較瑣碎的事情
像是收到了回饋
就是我們持續遇到問題
然後還在改進的問題之類
以及我們不打算
是應該不打算解決了
就讓它放著的問題
因為沒時間
相信剛剛聽了余達講了那麼多
就是我們遊戲裡面的機制
應該都覺得
哇 你們的遊戲機制
就是和擴充要素有好多好豐富
有一堆格子 有一堆道具
好多環境模式可以開
可是這樣有一個問題就是
把這些東西湊起來
玩家真的知道他自己在玩什麼嗎
這點其實
最一開始我們是,就是剛剛一月的時候,那個就是參加那個星象的比賽
那個沒有任何人知道的比賽
那個時候就是從評審那邊得到的一些意見這樣子
就是我們有很多種就是各有特色的格子啊道具啊這種環境模式
但是把這些東西全部都胡亂搭在一起
好像很有趣
就是雖然讓我們遊戲有了很高的可擴充性和自由性
但是會不會就是因為這樣太自由了反而讓玩家無所適從
就是他不知道其實自己到底在玩什麼
那這邊要說一下,其實我們一開始畫地圖的時候
基本上就是完全沒有任何規劃,隨心所欲地畫地圖
反正就是開心怎麼畫就是怎麼畫
一開始的Prototype的版本中,我們還在
我們甚至還在Build出來的版本中畫了一張這樣的地圖
不知道大家看不看得出來這是一個什麼東西
它其實是Doggie
就是我們因為開心,然後就自己畫了一張跟Doggie很像的圖
對,就是它沒有任何的意義,就是單純畫爽的
這是一個極端例子,就是沒有設計的地圖
但是這種只是畫爽而已的關卡雖然很逗趣,但它比較不會有所謂的關卡主題性
比較好的設計應該是每張地圖都會有一個核心的策略讓玩家去掌握
我們以核心的關卡策略為出發點重新設計了一些關卡
像是上面這張地圖
我們就設計成所有的格子都是最基本的格子
就是最上面那張
但是我們這張地圖很特別的是
我們一定會強制綁定兩個模式
一個就是剛剛所謂的開關燈
然後另一個就是天上炸彈
就是那個會有火球風向
然後地板上開始燃燒那個模式對
我們藉由讓它的地圖本身是單純
但是藉由加入兩個
這兩個模式同時開啟
讓玩家玩這張地圖的時候整個重點放在
就是在有限的視野中躲炸彈這件事情上面
而不會用一堆其他的複雜的格子來混淆玩家的策略
那右邊這張算是比較進階的地圖
那它的核心也很明確
就是
我們要經過...就是讓玩家要經過一點...
就是不知道大家有沒有看到中間有一個很大的佔領領度
就是剛剛有提到Master Slave格子
就是你其實只要吃中間那個格子
你就會一次得到所有那個中空的格子
那基本上這關的關鍵就是在於吃中間那一個格子
所以這關的核心策略就是不管怎樣
你就是穿過旁邊那些有刺的格子
然後到中間
然後踩中間那個Master格子
然後把所有中空的格子佔領
這樣子
這張地圖的核心策略就很明確
就是站中間的Master Grid
像左邊這張地圖的話
它的核心玩法就是
我們在這張地圖上
幾乎所有的可以移動的範圍
都是只有一格寬
上面也放了很多加速的格子
踩上去之後玩家的滾速
突然變得很快
這樣子的設計就是希望讓玩家
好像在玩這個時候
跟賽車遊戲很像
從那種概念發想過來啦
就是希望玩家吃到那種加速的時候變得很快
然後要用精確的操作來
很快的就是在只有一格寬的那個
那個走道上面一直轉彎
快速的佔領整個地圖這樣子
就是它算是比較吃尾操的一張地圖這樣子
就是比較有一個核心的玩法在那邊
那另外
這跟剛剛的比較沒關係
這是剛剛編輯器
余大剛剛有講到編輯器的另外一些
一些沒沒卡卡的事情
像是我們有提過
我們的編輯器可以讓玩家自己畫地圖
但是其實就有可能發生
就是玩家故意畫一張
有一天沒有辦法玩
或是明顯出問題的地圖
像是重生點只有一個
那你開四個玩家
怎麼一個重生點這樣生成
所以其實我們有
所以其實我們有訂定一些規則
用來限制玩家可以畫的地圖的樣式
像是玩家畫地圖的時候不可以有兩個以上的空島
就是你整個地圖不能是有很多個空島組成的
這樣你就是不能走過去啊
就是你不能在空島之間彼此移動
那我們會覺得這樣子的地圖是沒辦法玩的
所以我們編輯器會擋住玩家這樣子的
就是會阻止玩家輸出存檔這樣子的地圖這樣子
但是其實我們也不是硬性的就是
就是限制玩家不可以畫這樣的地圖啦
就是我們基本上是藉由在遊戲setting中
就是可以開關這些對於
畫地圖的限制
像你可以把某些規則關掉
那你把這些規則關掉後
我們系統就不會去檢查說
你地圖有沒有符合某些規則
常常在你存檔這樣子
那基本上就是算是軟性的
就是比較軟性一點的限制玩家的
對於地圖的創作
就是基本上不太希望玩家
畫不合法的地圖
但是玩家真的要
然後瞎玩一通
那也是可以的
就是你只要在遊戲設定裡面把它關掉
把這些限制關掉就行了
那
要講的應該就是我們總結來說我們認為目前遊戲比較明顯的一些缺點
就是第一點也是很明顯,從頭到尾一直都存在
就是我們的遊戲,剛剛應該大家都有看到
就是我們的遊戲採用的投影方式叫做 isometric 投影
它是一個就是你從45度角然後俯瞰整張地圖的投影方式
這個問題就是它雖然呈現出來的畫面是很美觀的
但是其實玩家...因為我們是用鍵盤
主要是用鍵盤跟就是D-pad
就是用搖桿的話也是用D-pad操作
所以其實這樣的話玩家就會覺得它的移動方向
跟他按下去的那個方向其實好像不太一樣
像是玩家會覺得他按上的話
他不知道會往就是上面這張圖上畫的藍色還是紅色的方向走
所以玩家會覺得一開始
大部分的玩家一開始操作都會不太習慣這樣子
就他們會覺得嗯...
他就覺得操作有一點點
一開始操作就有點不直覺
我們想到的解法就是
因為
我們不太可能把畫面轉成正的
因為我們覺得ISOMATIC很美觀
我們取捨就是覺得
還是要把ISOMATIC的投影方式留下來
只是可能要做一些改進
那第一個方法可能就是讓
我們的投影角度微不對稱
像是我們把整個鏡頭
稍微左轉或右轉一點
就是讓整個
畫面就是有點左傾或右傾
那像玩家就是他看的時候就是
他右上方向就會比較偏右
基本上就可以知道說
應該說他藍色或紅色那條就有某一個方向會比較靠近上面
因為像現在看起來藍色跟紅色就是一個左上一個右上
但是如果你把畫面稍微再往右邊轉一點的話
那藍色看起來就會比較像在上面
那這樣的話其實玩家在按的時候
他就知道按上的話就是往藍色那個axis走這樣子
這個解法我們有試過
但是後來發現
就算只改一點點鏡頭的角度
它的投影出來的結果還是對稠到爆掉
所以不採用
就是我非常care畫面的美觀性
那另一個解法就是
就是讓畫...就是
用更符合ISOMETRIC視角的內建按鍵
雖然我們的按鍵本來就是可以調的
但是我們現在內建的按鍵就是WASD這樣子
但是後來就有人跟我們說
如果我們把初始的按鍵設定
改成就是QWAS
就是大家可以看一下鍵盤
QWAS的話就是
它就是一個左上右上左下右下
一個菱形的一個範圍
就是讓玩家如果
如果我們把初始按鍵設定成這樣的話
那玩家會不會在一開始進去遊戲的時候
就比較能夠把這個
我們這個ISOMETRIC的那個畫面
跟它操作的方向按鍵
比較有辦法在腦內搭起來這樣子
對 那
主呃
那主
其實蠻多遊戲是ISOMATIC
但是
你可能想說
那麼多遊戲都這樣用
那為什麼會有問題
就是主要是因為我們遊戲是即時類的
所以像如果你以前很常玩GBA之類的
他們大部分做ISOMATIC的都是
那種戰棋類
像最終幻想4戰爭那種樣子的
所以即時性就不是很重要
所以玩家第一次玩的時候
蠻bother我們的 因為很多人玩的時候就根本不知道自己到哪裡可以走
還有一個解法就是
他沒講到的就是 我們腰桿可以這樣擺
然後就變斜的
我覺得最實用的
其實我覺得最好的解法是用蘑菇頭啦
因為其實蘑菇頭還是有一些問題在
另外一點就是我們還沒有做得很好
就是實況點
現在很多的遊戲都是
都是靠的就是
就是由網紅或實況主來行銷
那這意味著遊戲中的某些要素
必須要讓玩家可以有很強烈的情緒反應
他們就在實況
因為實況主或網紅在玩的時候
才能做出很強烈的反應
然後大家才能
就是會有一些可以聊的東西這樣子
那通常一般來說
就是很容易讓實況主
就是有很大的反應的
不外乎就是
有些獵奇的東西嘛
或是嚇人
這也是為什麼
大家都喜歡看實況主玩恐怖遊戲
或是一些爆笑的要素
那基本上前兩者都跟我們遊戲不太搭
所以我們都沒有考慮在遊戲中加入獵奇或下人的要素
那...
但是我們很努力在思考就是怎麼樣才能在遊戲中
就是有更多花機爆笑的互動方式這樣子
就是...除了...就是...
因為像是...
在這種玩家玩的時候可以互相嘴砲這樣子啦
那因為我們的遊戲目前剛剛也可以看到
我們的畫面整體呈現出來的風格就是比較屬於那種
精緻的文青風格嗎?
就是這種風格要怎麼呈現出爆笑的
就是那種很爆笑然後會讓大家覺得
啊就是
很想嘴對方那種爆笑的互動之類的
就是
而且我們
還蠻希望可以盡可能簡化玩家的操作
就是我們不太希望因為加入這些互動要素
讓操作就是從上下左右四個鍵
變得更複雜
我覺得我們不管怎樣還是希望操作就是上下左右滾動這樣子
所以我們到底應該用什麼方式來
保持玩家簡單的操作,然後同時又可以用我們目前的這種遊戲
這種比較精緻的遊戲方式呈現出一些比較滑稽的互動
應該還是我們目前很苦惱的,就是應該怎麼設計的問題
如果大家腦中有什麼想法,就是該怎麼用
就是很簡單的操作,就是符合我們目前的操作方法
不更改我們目前的操作方法
然後用我們遊戲的風格的方式
就是做出什麼
好笑的互動機制的點子的話
非常歡迎提供給我們,我非常的需要
對,然後
最後我要講的應該就是一些開發上的取捨
就是因為畢竟我們
都是全職的學生
所以我們其實
我們每個禮拜開發基本上就是
周末挑一天出來做而已
就是
就是時間真的非常非常非常的少
就是基本上
時程很趕啦
這邊要講的就是比較像是我們都知道該怎麼處理
而且我們覺得加入加進去會比較好
但是可能因為時間跟開發時間的關係
決定要放棄或做出取捨的部分
那首先就是發行平台
其實大部分玩家
我們從一開始做的時候
就是打算上 Steam 啦
至少是 PC
應該說因為我們大部分的派對遊戲
多半同一個派對遊戲都是在 PC 這個平台上
所以我們一開始考量的是遊玩情境
雖然很多人都說我們的美術風格
就是那種精緻小品 文青風
比較適合放在手機上
尤其是App Store上會比較符合那個市場
但是我們一開始考量的主要還是在玩法上
就是我們的玩法比較像PC的玩法
所以我們一開始決定
第一個上 不管怎樣一定要上的平台就是Steam
就是PC版
對 那當然手機版
要做的話已經是在之後的時程做了
在考量中
目前的考量的話就是因為
要上 Marble 的版的話
不論是在遊戲流程或是操作方式
或是一些畫面表現以外的配置上
全部都要做更改
那這樣其實
他要畫的 effort 其實非常非常多
就是我們目前還在考慮就是
到底有沒有必要
就是在我們非常有限的時間下
到底有沒有辦法把這些 effort 放進去
那另外就是我們
可能應該在目前的開發時程規劃下也不會做的東西
就是某些單人遊玩的要素
像是所謂的挑戰模式
就是可能...就是Challenge Mode
就是可能...就是我們自己畫好幾張很難的關卡嘛
然後讓玩家去挑戰
然後如果難過的話就可以拿一個指定的成就之類的
就是這種自己一個人也可以玩得很爽的這種模式
或者是就是...單人劇情
就是我們遊戲不可能有劇情啦
因為我們角色都是方塊啦
但是...
單純劇情比較像是那種叫Arcade的模式吧
就是那種
你有一個
反正就是
就是就是
對啦就是那種Arcade模式啦
就是我們的遊戲不太
就是我們覺得加入之後可能可以讓
如果到時候遊戲到了後期
玩家已經沒有辦法在線上系統上找到匹配對手的話
玩家自己一個人在本地中還有辦法玩的一些模式
因為像大家都知道
你去看Steam的那種多人遊戲
其實你看他評價
很多派對遊戲
前期的評價可能都是什麼
極度好評
可是你放置幾個月之後
你看那個近期評價幾乎都是大多負評
或是褒貶不一
主要原因就是因為
其實這種多人同樂遊戲
都會有這個問題
前期玩家的玩家
你可以連,可是上市幾個月之後可能玩家數變少
那有些玩家可能在後期的時候買下來
然後買下來之後發現別上去,根本就沒有人可以跟他一起玩
他就覺得,那我要玩什麼
那如果這個時候你的遊戲裡面又沒有這種
就是單人也可以玩得很爽的某些挑戰要素的話
那他可能馬上就直接上你的頁面給你複評了
對,所以...
也可能是他沒朋友,照理來說有朋友的話
應該也可以本地這樣跟朋友玩
那...
基本上我們的遊戲目前的時程上應該是不會加入這些要素啦
就是我們應該著重在把多人連線的部分做完
然後本地端的流程就是可能再進一步優化一些
就是不會再開新的整個新的大模式的
就是新的整個遊戲流程或者是大模式的坑這樣子啦
畢竟要孤立到開發時程這樣子
那如果大家有什麼就是
其實它就是延長這種單機遊玩樂趣的點子的話
就是符合我們遊戲這種風格類型的
然後也可以延長單機遊玩的
生命週期的點子的話
就是幻影可以提供給我們
所以我們也非常的需要
對 那...那還有嗎?
沒有了
好趕快開始玩
直接玩喔?
對 直接玩啊
好好好
現場都是專業玩家
是因為意外留持一夜線
PK什麼的
我覺得還蠻適合的
還可以
他們可能是說
打那個
這都兩個人來對
所以
我們先把那一個
所以如果是為了成功兩次
還是一天就好兩個
對這不好嗎
因為我玩14版的
要一些時間
好
再來一個
就台灣對
所以
台灣
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
這個對付剛說誰喔
有
你來這邊
你再上他左右
這運氣是會
喔
上下
上下左右是那個
就按下加入
然後左右可以選擇
你剛好到底怎麼按下
按下的時候你先左右選照鏡
然後再按下然後再左右選影子
然後再按下再左右選照鏡
可是因為他那個就是色違影
所以我以為你可以按下
可以按下
好再按下
好可以了可以了
好這裡就是P1去選關卡
我們目前是本地端
所以選P2全部都是交友
現在本地團就是P1選嘛
然後多了一把我們是打算每個月先幾張7個
10張要不要先簽名
先簽男藝人吧
對不起我好喜歡泰國的當心姐
對不起
我們會考慮當心姐
啊錯了
什麼
因為那個輸出的那個UI漏出來了
就是剛剛說的那個
就是大家可能習慣一下
我們這個視角很難用
這個操作
大家會覺得少了
可是我們應該是可以的
然後我們還可以
欸 幹 反方向
顛倒
那圓形的都是道具
就可以去吃
喔 還有金幣
現在沒用
超清新就是一段時間內無敵啊
就你在閃爍的時候你可以閃爍
影片就到這,記得幫我訂閱、按讚及分享唷
都大便對
沒有第一名就大便對
其實第二名
一直在吃蝴蝶
這關其實蠻有趣的
因為你在站到之前你的分數很快
可是你站完之後
你就容易被別人幹掉
所以有趣的是你要站的時候馬上跑掉
除了最中間之外
有斜的道路是有刺會刺出來的
我真的不會
等一下
不對 我好像
你不要走
等一下 Johnson在屌你那一槍
搞好玩
這樣應該不夠
不要
逆轉
還是贏了 差一點
差兩分
他殺了七你殺了五
要不要中間改成超過一半
不玩了耶
開發者加油
你選誰再發
我們要
幫大眾朋友玩一下
看誰要接手
不好意思,因為時間的關係,我這邊也稍微先做個簡單的小結
我們先掌聲鼓勵一下這次余達跟這個...
現在接下來的時間就是,基本上算是自由時間啦
那大家可以自由跟其他人交流
秀你的遊戲還是什麼都可以
那如果要前面來玩
來前面玩這個同樣遊戲的話
你就自己來前面玩這樣子
那就感謝