他說他在軍機訓練我 我老子才知道的一個門
二
三
Субтитры предоставил DimaTorzok
那個,我們團隊是,我是其中一個,我們總共三個成績,
那,然後,我是不曉得你們覺得怎麼樣,
那,那,這個,這個的話是第三個,
那,我們,
那我們三個差不多每個都在業界十幾年了吧
那一開始的時候
手遊做差不多兩年吧
做一年多了啦
然後我們就覺得這個
沒什麼靈魂
所以不是說手遊不好
不是手遊不好
只是說我們三個因為都是
都是還滿愛打電動的嘛
然後從以前就開始打
從小學吧
打打打
因為以前的遊戲跟現在的遊戲
差滿多的
那我們就覺得
因為手遊還滿多
那這個發掘對我來講已經是個人來講是第五個了
side project 還不是公司的
那我們就有一次就在那邊喝咖啡嘛
我們通常就是中午左右就是吃飯喝咖啡
然後那天Brian就跟我們講
我就說 欸那個MASO又做得很無趣
那對大家來講最簡單就是
那我那時候就做一個
因為我那時候自己還有另外一個賽跨卷
是那個Zombie電影
就是做殭屍的
那我就直接就用殭屍賽跨變大
變大之後我就看我人物可不可以自動攀爬上去
在威亞 還蠻多人有經驗就是說
啊這個發錢應該很簡單的
很硬的
大部分的話 你可能就千一塊二千三吧
時間來講吧
啊你覺得你會花一百萬
那請準備兩百萬吧
通常是這樣
那
我們當初在
也是因緣際會
因為Brian說要做這個
那
我們一開始
像我其他
那時候是多人玩的
然後算是strategy的遊戲
那放了兩三個禮拜
measurement
concurrent user三個
就覺得說這樣子
很鬱悶就對了
所以在做這個的時候
我們做了差不多八個月的時候
八個月十個月的時候
我們做一個Trader看
試水溫說看
大家的需求是怎麼樣
不然就跟之前一樣
就做一年然後就
打水漂
那後來我們在做了這個之後
Trader我們
大概花了一個月的時間
做一個多月 第一個比較難
一個多月的時間
那做完之後我們就放在YouTube上面
只是沒想到說
那有些人就會幫我們報導啊怎麼樣
那在那個Weekend我們往禮拜五放的吧
然後Brian本來想說可能有1萬人就了不起了
就要投降了
那禮拜五還沒什麼動作吧
我個人是覺得啦
我們團隊也是覺得說
這個Trailer為什麼會成功的原因就是
我們剛好找到了一個點
因為十年以來沒有人做
像這樣的遊戲
有類似可是就是沒有像是自動彈法的這種遊戲
那另外一個點的話就是
不好做
那
到目前為止我們Marketing團花了幾千塊美金
我們也不是在Facebook上面發廣告這樣子
就是那時候Early Access的時候那時候發最多
那時候可能一天五十來一百
然後發了兩個禮拜
可能...可能不是一百啦
Unity我們換了好幾代
我們開始做的時候是5
然後換
Unity2017
然後現在是2018
那
所以因為換做了那麼久
換了那麼多代的話
還不買啦
還矜持著我三個人的想怎麼樣
所以我們其實
一開始的時候也買了蠻多的
蠻多的套件
那買的時候呢
你不一定一定是百分之百
套件也是做要我們的八成左右
他問過他也是做不出來
所以我們就改
改了差不多花了一個多月的時間
好不容易改出來了
那一個作者也是很努力的
他也是做做做做做
然後我們就一直用一直沿用
可是等到我們要改2017的時候
可是我們在2018的時候就已經不行用了
因為它自己的東西還蠻多的
然後改新的版本的時候
我之前改的東西就要再加進去
所以那時候就
就fuck it
自己就做一個
就直接用Unity了
那時候就看Unity
另外一個就是MVC
Model View Control
我不曉得你有沒有用過這個Design Pattern
Model就是像Data這樣子的數據
View的話,比如像是UI跟3D的一些
所有可以看的到的,這些就算View
Control的話就是
來更改這個數據
那個Data還是要分出來
因為一開始我們在做的時候
只是一個Portal Type
那Unity一個很強大的
我覺得很強大的一個
一個能力就是
Portal Type很簡單
就是
馬上很快就可以做出來
那就是
在做的時候很簡單就是說
喔!我要做一個
做一個Item
或做一個物件
或做一個人物
或做一個
你變成你的Data是在一個地方
你在2D View的時候
在看的時候
你直接用Event去做
那Event我教你們就好
有底 都知道
OK
就Event跟Delicate去做嘛
那你就用Event的方式去做
變成說你這個
你這個HP有跟動的時候
你會使用
比如說
因為你做子娃娃系統的話
就變成說
你的Pair上面一定有很多的
比如說我現在裝備的手是什麼
裝備的身體是什麼
那裝備的這個東西呢
請做成Data
然後放在Data裡面
做成一個Class
那
你的View的話就是3D Marble
你的UI也有一個Data
然後你的3D模式也有一個Data
就通通都在一個地方
那這樣做的話
另外一個好處就是說
你在儲存遊戲
或者是說Unity一個很大的過敏就是
Instantiation 超級慢
對不對
超級慢的時候
你很多的怪物
怪物你全部都是用Data
Data混起來之後你就只剩在一個地方
那你等到我靠近譬如說100公尺200公尺
隨便你設計
靠近的時候你再來直接
從Pool裡面Recycle這個GameObject出來
然後GameObject再把你的Data放進去
然後就變成說你Data都
這樣變成說
你的class的structure
有時候會變成是兩邊
因為你的game object是一邊
你的對象class是一邊
你可能覺得很麻煩
可是請做
一定有好處的
然後把他拼湊起來
我們不是這樣做
我們是用那個
直接Mesh
然後直接去
以Form
就是做Animation的時候
直接去更改3D
那個Mesh來的
我們是這樣子做
那一開始在做的時候
因為我們一開始是要做Trader的關係
所以我們直接就把
最後的3D的那個
Model一定要跟著變
那...
因為一開始是沒辦法
因為要做推
那等到後來...
三個月了
三個月
左右
因為
我們一開始過完之後
我們就會去測試嘛
那測試呢我們三個都是因為
對遊戲有熱忱
我想在座各位應該
都是有熱忱的
那有熱忱呢也是
一個很大的動力
尤其在做inni的時候
加了不少東西進去
然後體內的關係是這樣
一開始才沒有要做這麼多
那在做BOSS的時候也是一樣
就是變成說
你做完之後
然後因為王家長病了
還是做我們自己內部的轉變
就是說這個很酷啊
那做一下會吹出血的動作
然後就是再加時間進去
所以我剛才講三個月的話
最慢的呢 是那隻鳥吧
我不曉得你們知道
其中幾隻鳥吧
第四再第五隻
那隻鳥是我們第二隻過的王
那隻黃金鳥
那也是因為過的那隻鳥
我們曉得在shadow裡面
好像那隻是第四隻吧
第四隻是鳥
我們知道為什麼
你在 牠在下來補充的時候
你跳上去的那個階段
在那個
primitive去做
然後把它用unity
用dynamic continuance
就算去用那個做的話
也是一樣
它還是會燒出去
所以現在線總共有幾支
兩支在做
一支在concept
所以總共最後一期是8支
8支
我們最後一期會8支
那另外現在在做的兩支
也是prototype
我們是變作業家那種
然後就花比較多時間的那種
就是會去採坑的那種
所以
也是最後
最後這兩隻也是
也是想說要加一些新的
因為蠻多的玩家現在
終究覺得說
反饋
我們是用那個
Unity也是用一個Plugin
然後它接Treeload
我不曉得你們有沒有聽過Treeload
那個SambaMica也是這樣做的
我們是剛剛學的
那這個其實是
蠻有用的 還蠻重要的
尤其我覺得
Pollinate Access
是蠻
蠻好的一個機制
尤其對
能做資源 能做TESTER 能做
在AX的時候就被罵的臭頭
我說怎麼那麼難
我們是覺得說
難就去玩EASY
自由度太高
就像剛才那位講的話
其實要蠻多的導引去做
最好就是不要有文字
看得懂這種事最好
我們也是盡量就是照
很多的圖案盡量就是
希望
看到你不曉得要幹嘛
我們的理念是這樣
另外一個蠻重要的就是工具
那時候的自身那種幫助很大
自動跨跑
那像其中一個
其實我們還蠻多工具是因為沒有辦法
是一定要做才做得出來
因為像一個很簡單的就是open world
open world我們
那我們sector的時候我們還在改良嘛
就變成我們之前
我們現在是
整個世界是14乘14
個sector
每個sector是300公尺乘300公尺
每一個sector是一個場景嘛
我們是這樣
那我們就必須做一個工具出來
它有辦法說
所以自己把這個Signal叫進去
可是你在移動到另外一邊的時候
它是不是自動還是屬於
譬如說有兩個嘛
一個A一個B
就還蠻重要的
人一定會犯錯的
而且尤其是
在過的時候
我們一開始
一開始一天可能做16個小時吧
尤其那時候part time的時候是
白天8個小時晚上4個小時
然後禮拜六禮拜天繼續做
這個很正常
那你繼續做的時候
很快的一定會
一定會發生錯誤的
那所以工具的一個
一個蠻大的一個重點
怎麼樣來減少錯誤的發生
那還有另外一個可能
Copy-Paste
寫真書應該
就請注意啦
因為
就講了
Copy-Paste很容易就
你copy之後
然後你就
可能一個參數啊
什麼後面你改
然後就
我們是用Visual Studio Online做Git
我們是用那個在做的
那你就算一個人的話請用Source Control
因為還蠻多好處的
因為你用很多的Version
它就會問你
你有錯誤的話你直接可以Recover
因為他五個人之下都不用錢
第六個開始每加一個六塊錢
每星一個月
超便宜
一開始的時候就是
決定要做
開放世界的
還是
我不是
不是你
我一開始本來是要分離成員的
就是說
你就是一個
一個
一個Lobby
Lobby走來走去之後很多人門嘛
馬克思
哈哈哈哈哈哈
都會這樣子的
那所以
所以我們就做完
然後才花很多時間
然後
因為我們還
我們現在是沒有辦公室的
我們三個
現在更少密合吧
現在可能越密
就是會
時期也會聚集
用一個電話通訊
在辦分
Office不會
可以請吿勸
很多的就是這樣
像import還是你要revert
還是
都做在裡面
那很多的export的話
就變成說像是
很多的process
很多流程的結也都在裡面
就是說因為我們還用
那個
vegetation studio
我們不是用unity building
unity building的
2017之前的版本
它Current Engine是10年前的東西
10、15年前的
現在好多了
那
所以在做Vegetation的時候
那一個工具
就變成說有一些process要做
你在
在做那個
在做這個場景
改變的時候呢
因為你就按一按鈕
它就自動會幫你所有的process都做好
不然你如果說是手動的話
這個是聽說的 他說差不多
那
另外一個的話
Yeah, I'm copying the work, I'm copying.
好
為什麼你選 R6 呢?
前頭
剛出名單的時候
有沒有什麼原因選 U 呢?
我們就選 R6 啊
你 R6 嗎?
R6 我有用 R6 3
那 可是我那時候沒有用很久啦
我那時候用一個多月吧
那就覺得很難用
但是我是一個人的啦
那 而且那是
很雜
有時候你在網路上搜尋
啊這個為什麼問題
然後說喔這怎麼樣解決
然後你就去看十年前的
很多
那十年前的現在
就沒有辦法用了
那我是不曉得他現在有沒有改進的啦
那還蠻多人用
用Aurio尤其是Aurio 4
應該是不會太差吧
那 Unreal 另外一個就是 C++
它是用 C++ 在做的
那 C++ 的話可能有一點困難
也不是說困難啦
它有好有壞啦
我個人的話
我還滿喜歡用 C++ 的
因為
因為我以前一開始是寫 Engine 的
那 C++ 的話就變成說很多的
比較中年的東西你可以直接去
尤其是 Memory
那以Unity 尤其是C-Shop來講的話
很大的一個很煩的就是 GC嘛
Gondage Collection
也是沒辦法控制的
那...
就我也沒辦法了
有一些辦法可以去prevent啦
就是盡量不要
不要做new的這個動作啦
然後盡量可以recycle你的memory
有些東西是可以做的
那可是...
MBC 뉴스 김재경입니다.
一定要做一個空氣穿透
你是哪個地方是可以彈滑的
還是說哪個地方是
很多的trigger
譬如說你手開始要晃啊
還是腳要晃啊
還是說頭要晃啊
各種不同的區域
不同的區域你就是可以選擇
這個區域怎麼樣
這個地方可以
可以做這個動作
開始會搖晃
那這種東西就一定要自己做一個工具出來
對阿
這種沒有工具我就常常在那邊做
那
基本的用,那我們就是盡在做一個把它做優化
不然它速度還蠻慢的
做優化啦,還是它做一些新鮮連結的動作
因為它不是只有一個物件而已
你在場景在設計的時候,什麼物件都會起來
那你要做一些連結的動作
從一出木頭就這樣
因為
所以不曉得
從裡面會有什麼樣的東西
其實我台灣的
developer我就不熟了
因為我住國外住過半年
那所以
你幾年前就出
就是
還有你去美國
念書嗎還是動物圖書館
我那時候
當完兵我畢業
當完兵我就出去了
這是幾年的時候
念書
上太準備這件事
我想說Q&A的話這樣是最快的
看看每個人的需求
問的都是一樣的