好 那感謝大家來參加這次我們11月份的分享會
看起來那個人也都差不多 那我們就準時開始
有了有了
大家好
我是創作遊戲的負責人蔡建億
然後今天我有帶兩位同事過來
一位是我們的Director跟Art Director
在接下來的分享中
我們會分成三個段落
應該是三個段落吧
然後大概分享我們這個項目
從2015年到現在
所走過的點點滴滴
那要濃縮在
畢竟這幾年時間濃縮在一個小時
所以講的可能就比較粗略一點
那請大家多見諒
大概是這樣
然後會後的話呢
我們也會提供一些Q&A時間
大家也可以對於動作遊戲的未來
有什麼樣的創新
大家可以簡單討論一下
大概就這樣子
那我們就開始吧
另外...Manny我開始講好了
沒關係沒關係
那個...
我們這次的那個呃...
演講的Title就是說
勇結迴廊堅持之路
The Path to Neverlands
那其實這個Neverlands
也是我們在經過非常多的迭代之後
然後呢
才對於這個3D Rogue-Eye
所得到一個
呃...不是算
完美的解答
但是我覺得我們已經抓到一些關鍵了
所以也想說
在這個機會也跟大家分享一下
那首先呢
為什麼我會想做 3D Rolex
絕對不是因為說
像那個什麼
Apple Pen
就有Apple有個Pen加一個Apple Pen的概念
因為大家只要有做過遊戲就很知道
要把兩個元素結合在一起
坦白說是一個非常
困難的 或是把兩個遊戲類型結合在一起
是一個非常困難的過程
那為什麼會這麼做呢?
主要還是因為我前作這個
健吾生所留下來的一些課題
那我首先想解釋一下什麼叫健吾生呢?
健吾生是我之前在上海 2012 年的時候
在上海所創業開設的一家公司
然後它是以 Focus 就是
我們一心一隊很理想要做一個好玩
在手機上做一個好玩的動作遊戲
那那個就是
致敬的對象就是包括像忍龍啊 戰神啊
這樣子的一個就比較屬於3A級的動作遊戲
我們把他們的玩法呢
透過這個一隻手
一隻手就可以玩的那個
Gesture的方式 手勢操作的方式
就可以輕鬆的達到這種
操作的感覺 爽快的感覺
那其實這個做出來的結果也挺讓人滿意的
然後在那時候也造成不少的一個好評
不過是在大陸這邊啦
在台灣的話呢
比較那時候可能就比較不是
大家不是很清楚
那但是做到後來的時候呢
我們會出現一種很痛苦的狀況
這個什麼呢
就第一個就是說我們得到很多獎很多好評
第一個就是說我們在手機上實現了自動鏡頭
第二個就是說非常爽快的手勢操作戰鬥的玩法
第三個就是說我們戰鬥部分是完全根據手勢操作來全部修改內容
比方說我們滑到一個人身上
就是單一攻擊
那如果是滑到複數就變成範圍攻擊
諸如此類的
這個我覺得算是一種微創新吧
然後最後一個就是說我們
也算是
其實這是一條不歸路啦
但是我們就是硬是把這個
Console Game裡面完整的立場
硬是裝在這個手遊裡面
那當然它是一個單機遊戲
單次下載
那但是呢
所造成的結果呢就是
很多人玩過一遍之後就不會再玩了
然後再來就是說
一般玩家在玩的時候一直在滑
當然是很刺激很爽快
但是他會很快的就會覺得很累
那累的一方面是因為手是滑的時候
所帶來的壓力
第二個就是說一般的玩家
他基本上在做通關的過程中
他會碰到門檻
那這個門檻的話就一直過
過不去過不去過不去
很多人就放棄
當然就是說我們也有提供那個付費
付費那個就是說
買一些道具可以更容易過關的
但是這個還是無法改變這個遊戲的本質
然後第三個也是非常要命的
就是說我們那時候可以說是完全仿造國外3A工作室的製作方式
就是完全線性的生產流水線
那聽起來很完美嘛
但是後來發現一個非常非常大的問題
就是說它非常困難去做gameplay上的調整
也就是說你每一步每一步都不能出錯
你到又後面出錯的話
比方說我們跳到後來
覺得說哪個地方的碰撞出問題了
然後我們想要調整
那前面的美術就開始叫在跳了
所以這個是一個非常大的問題
不過在那時候我們也學會了
這個所謂的那個
一種動作遊戲上很常見的一種
一種要學到的技術
這個不是說靠什麼演算法
就是說
當玩家認為他對的事情
就一定要讓他覺得是對的
比方說他覺得他打到敵人
但實際判斷是沒打到
但是我們就要想辦法做一些模糊判斷
讓他就是的確打到了
讓玩家覺得說他是在控制遊戲
不是被遊戲玩
那最後一個呢
也是我覺得是
基本上是Premium Game的一個最大的問題
就是我稱之為這個內容的這個燃燒
燃燒率非常的快
也就是說我們可能花兩個月做一個關卡
可是一般的玩家可能就花個
一般玩家花個20分鐘吧
高手的話可能10分鐘就玩完了
而且大家也知道
這種動作遊戲有完整的關卡歷程
這個生產的東西其實
反而跟玩家玩的這個完全
時間完全是不成正比的
所以那時候我們有得到了
就是說在大陸有得到很不錯的投資機會
那大家都想就是說
把這個東西當作
然後裡面核心就是用賣數值的Free2Play的方式
來用皮去包覆那個
可以讓他們的數值模型可以再一次的賣錢
比方說有人就跟我說
我這邊有DNF的完整數值
那你就把這個數值包到裡面
那我們出個手遊肯定大賺錢
可是我那時候已經很清楚的知道
這條路是絕對行不通的
為什麼呢?
就是說因為這樣的遊戲本質
並沒有辦法讓玩家會
一遍一遍一遍的玩下去
所以就跟舊底就是說動作遊戲的可重複遊玩性
其實它是一個議題
那我們也看很多的動作遊戲
基本上這一塊其實也是比較少人去觸及的
那也因為是這樣這個原因呢
所以我們就嘗試挑戰
就是說把這個耐玩性當作我們挑戰的一個要素
因此我就回到台灣創造了
就是說設立了這個
我把上海的團隊解散掉
然後回到台灣重新建立了創動遊戲
創動叫做Creact
然後Creact是我自己對這個公司的期許
就是說它是能夠達到
Recreation of action and reaction
也就是說我們對玩家的每次的行動
以及那個遊戲給他的反饋
都能達到一次
一次一次都很愉悅的體驗
大概是這樣子
那我們這個願景是說
第一個當然就是肯定是
尋找到3D動作遊戲的
真正的可重複遊玩的價值所在
到底在什麼地方
第二個呢
在這個遊玩的歷程中呢
我希望這個就是說
手遊的這種
就是說借用手遊
一般遊戲
它是一個很快可以代入
並且很快可以得到結果
你可以說它是快餐也好
但是我覺得也比較符合現實
那個一般人的生活型態
那我希望能夠達到這樣子一個
就是遊玩的節奏
而不是說
像我自己就本身就是說
以前那個大學的時候就說
這個遊戲超棒
可以一個遊戲就可以
我花一千多塊就可以玩個
八十個小時超划算的
但現在我看到一個遊戲說
我這可以玩一百多個小時
我說天啊我要玩到底玩多久
所以
是這樣的大概一個心態
第三個呢就是說當然就是
想要積極解決的就是這種所謂的
把這個線性的這種生產流程呢
把它改成就是說非線性的生產流程
然後第四個呢就是說
也是希望就是說能夠像
我的世界啊,Minecraft啊
或者是說那個以薩爾結合
這樣類型的遊戲
我們每次update更新呢
可以讓每個玩家都會想要
再重新玩這個遊戲一遍
大概就這樣子的願景
那在這樣的狀況下呢
我們就做一個一個嘗試
首先呢我們要如何讓每次的戰鬥
能夠獲得很大的這種
會想一次一次的重複玩呢
那我們就是讓每次的這個
呃...就是
關門放狗
因為我們以前做健吾生的時候
比較像是傳統的動作遊戲
所以呢我們就在關門放狗的這個
歷程中
就是說你進到一個房間
然後門鎖起來了
所以你要把這裡面的怪全部清掉
清完之後才可以到下一個房間
那我們就是在動作的內容
怪的變化以及玩家的動作變化
嘗試去做各種改變
可是打來打去之後我會發現說
這個能做的非常有限
那因此我們就體會到了
就是這個Environment Involves Tactical Combat
因為我覺得說
要達到重複的耐玩性的話
跟場景的環境的關卡設計這邊呢
最好是要達到一定程度的交互程度
所以呢
這個部分呢
我們就很快的聯想到了
那時候就很快的聯想到了那個
黑魂 Dark Souls這一塊
那Dark Souls當然是以這個
男為著稱的
但是呢你如果從豐收味兒
你往上溯遊回去的話
其實你可以知道說這家公司
其實最早做的就是Kingsfield
那個Kingsfield的話呢
其實它就是第一人稱的3D動作遊戲
那它的遊戲內容其實很多都是跟場景
有非常大的交互的關係
那至於怎麼樣做這個
等一下我後面去解釋一下
第二個就是說
要讓這個環境能夠產生很多的變化嘛
所以我們不可能就是說讓環境的製作呢
全部通通都是手工做的
如果是 handmade 的話
那就製作的工作歷程會非常長
所以我們就是把它想到就是說
把這個環境 關卡的生成
變成是以 3D tile 化的方式
來去做關卡的生成
然後第三個就是說
為了要讓大家有更好的視覺的感受
所以我們就也投入了 PBR
就是說 PBR 的美術生產管線的研究
第四個也是非常重要,第一個相關的
就是說環境可以帶來遊玩變化
再來一個就是說,玩家他自己在遊戲歷程中
他隨著得到各種Power Up、Equipment
各種得到各種東西
他如何去改變他的這種玩法
產生各式各樣的玩法
這個也是一個議題
最後就是有一個暫時跟永久的成長
那如何實現那個 Tactical Combat 呢
其實我們到後來就發現就是說
像黑魂 你看起來那個怪好像就是說
他是很無秩序的擺在環境的各個地方
那當然他是第三人稱的嘛
所以會變成就是說
透過第三人稱鏡頭畫下
那有些地方你可以看到
有些地方看不到
然後你會看一開始
你會看到這個
怪是如何配置的
那那個一般來說呢
你會發現就是說
它的配置呢
你可能一開始抓不出它的那種
關聯性
但你後來會發現說
它會有一些方式
就是說怪其實透過一些方式來做驅動
第一個它有視覺
第二個它有聽覺
第三個它會有各式各樣的那個關於
我稱之為mission
因為我有去挖那個
黑魂的那個相關的內部的資料
它其中有一個
我舉一個例子就是說
距離
比方說它有一個關卡
就是說有一個很狹長的通道
然後裡面有大概五六個不死人
那他排在那邊其實他排起來感覺上
如果衝擊的話那不死人就會像殭屍一樣跑前來
跑到前面來一起打死你
但不是的
他其實裡面有一個數值就是啟動距離
也就是說你靠近一點的話呢
這五個裡面可能兩個先跑過來
再進去一點的話呢
再後面再跟過來
會變成好幾波
所以在這樣玩的過程中呢
其實你如果是一步一步前進的話呢
那這些怪呢就很容易可以錯開
那再來 但是呢
如果一口一口的衝進去的話呢
你就會很快就會形成就是被圍毆的狀況
那各位可以聽懂我所說的意思嗎
也就是說
玩家他有點像在玩逆中遊戲一樣
所以呢你如果能夠去
好好去讀
去預判一下玩家
怪的觸動的這種順序的話呢
你如果預判的好的話
你是很有可能達到絕大部分都是一對一的狀況
或一對二的狀況
那如果你誤判了
不小心誤觸動到了其他的怪的話
你會變成被圍毆的狀況
也就是說遊戲裡面難度係數會一下子會增高很多
那當然你就是有一種方式
你當然就是趕快先逃再說
那但是呢
透過我剛剛所說這個方式呢
這個關卡裡面就算是用同樣的怪的種類
但是它環境有不同的配置
甚至加上它內部有很多的一些設置不同的話
事實上它的玩法其實會千變萬化
這個也是我們後來所發現的一些東西
那這個能發現其實也是
多虧那個黑魂它裡面有很多的文獻
因為這世界上有很多的黑魂的粉絲
然後瘋狂的去挖掘裡面的數據資料
然後我們就從裡面的 debug 啊
或者是裡面的表格
然後發現了很多 hint
然後所以才得到這些東西
那我認為呢就是說
有很多人認為黑魂呢
其實就是難在它很Hot Core
其實我覺得不是的
其實我覺得黑魂的Essence
就是在我剛剛講
它裡面跟那種戰略高度配合的這種動作玩法
我覺得非常精彩
非常的吸引人
所以在那時候我們有一陣子在
天天拼命在玩這個黑魂的時候
有個程式就跟我說
他就跟我講說
他覺得黑魂裡面呢
其實一般的
就是說BOSS
有人就說BOSS戰鬥比較好玩啦
他覺得
其實一般戰鬥比較好玩
因為它裡面常常會碰到各種奇奇怪怪的現象
雖然每個怪都會想把你斃掉
但是你都會因為不同的方式死掉
所以他覺得這個還蠻精彩的
這個也就是我們後面要來製作的時候
非常非常注重的一塊部分
然後第二塊就是說那個Dungeon Generation的部分
那個因為呢我們一開始的時候呢
嘗試就是把這個房間
以房間的單位來進行排列組合
但是拍了組合之後會發現就是說
其實是非常的
沒有什麼樣的意義
就是說感覺會很混亂
所以後來我們就是用這個叫做Graph Grammar的方式
在那個
台北科技大學戴教授的協助下
然後我們就是有了這樣的工具
那我們在裡面就可以去做一些房間順序的一些安排
比方 當然後來我們後來是沒用啦
但是它裡面可以做比方說
它裡面就是說在遊戲歷程中可能會有一個上鎖門
那解開這個門的鑰匙呢
那透過這個方式的安排來講的話
它可以變成就是說
絕對會在這個門的歷程前面
而不會出現在後面
意思就是說我們可以透過
大量的關門的替換之後呢
我們可以把遊戲的歷程
比方說我要一開始有個入口
然後中間會碰一個中Boss
然後最後有一個可以休息的地方
然後在最後可以碰到Bolt
這個歷程可以不是說
我們才是Hot Coding的
變成是用這樣的方式
我們就可以大概把它安排下來
當然這個WebGruber
如果再細化下去
再加上那個參數
在每一個Node的
目前這個每個Node
事實上就是一個房間
但是如果我們這個Node
如果裡面加屬性的話
它其實是還有很多可以製作的空間
那大概是這個樣子
因此透過剛剛的嘗試之後
其實我們也慢慢的抓到了一個很重要的
就是說我們需要想做的
其實就是Roguelike跟3D動作遊戲結合
那什麼Roguelike呢?
就是以薩的結合
Binding of Isaac
它裡面的這個裡面的
就是會變成很符合我們剛剛所需要的
這些願景的部分
很重要的參考
當然動作部分就不用講
一開始的所謂像Ninja Gaiden, Devil May Cry, God of War
轉換成Dark Souls這一塊
其實在健吾生的時候基本上我們是
動作的所有技巧包括QTE啊什麼的我們都全部都做過了
但是在做Dark Souls這一塊的話
坦白說我們就把過去的那些
做combo hack and slash的部分的那些經驗
全部捨棄掉
才可以說幾乎都是從一開始這樣做學習
怎麼樣結合呢?終於有個大大問號
就回到我一開始想說的
就是說
不是說把這兩個東西
我把這個
黑魂的什麼什麼東西
跟以下什麼什麼東西
把它結合起來
那遊戲就會很好玩
不是的,因為我們真的幹過這個程式
就出來的遊戲其實坦白說非常的難玩
那
那個
所以呢
後來就是說我們就請
就是說我們那個
Director
Art Director加入了
然後加入我們團隊
接下來就請他們來大概解釋一下
他們是怎麼樣去做這個結合的工作的
等一下
然後就是說
在這個最後面呢
我們也確定一個就是說
我們遊戲的題材就是以這個北歐神話為主題
然後呢
主題的故事內容就是在講那個女武神的這個失戀
那這個冒險的地方呢
我們也稱之為
這個Never Ending Labyrinth
簡稱為Never Ending
大概是這樣子
那也就是我們現在的永結迴廊
那我們現在請我們的Director來接著講下去謝謝
那我其實是從2016年開始加入這個團隊的
那...
一開始加入這個團隊的時候
其實...
建益一直跟我說
他的中心思想就是要把
黑暗之魂跟ESA做一個結合
那當然中間做了很多嘗試
那其實...
去把它拆解或者是做到哪些重點
我想就從...
從...以薩開始講好了
一開始其實
我對Roguelike這個遊戲並不是這麼了解
但是其實
我是一個很...算是很喜歡嘗試各種遊戲的人
所以我有玩過其他Roguelike的遊戲
但是不是以薩結合
然後我知道
嗯...
我們做的項目是要以這個為中心思想的時候
然後
建議就很大方的
買了一個以薩奇的叫我回去玩
那當然我就回去玩了一下
當然
其實在玩的過程
你不太能知道說
它到底裡面還有
多少更多有趣的東西
所以其實
除了自己玩以外
另外一個方法就是
去找實況主玩
我覺得其實現在市面上很多實況主在玩的那些過程都很真實
然後他們的開心跟不開心都在裡面
大概就會是我在多玩幾個小時在裡面的情緒
所以我除了自己在遊玩裡面做功課以外
然後我也有參考很多各個實況主在玩這個遊戲
然後觀察他們的過程
甚至去看他們在裡面
講解這個...如何講解這個遊戲
那以我自己個人的...
分析以薩結合其實第一個
第一個你會感覺到的就是
他的地圖都是隨機的,很不明確
當然他是一個
仰角2D的遊戲
所以在視覺上你不會覺得差太多
就是很多正方形、長方形
或是L型的地圖隨機結合
但是除此之外
他的結合裡面有很多驚喜在裡面
然後再來就是他在這些探索地圖的過程
他有很多隨機物品
這些隨機物品包含著一次性使用的道具
或是永久性使用的一些能力
當然他在裡面每次都隨機的
所以你也不確定你到底能用多少東西來走到多遠
當然如果你隨著一直慢慢熟悉這個遊戲的時候
你也可以用很粗淺的...就是很粗死的方式玩到滿後面
但是其實也不一定啦
因為它其實有很多東西是...
它有很多東西其實是很...算很刁難
然後以薩其實有一個重點是
它其實還是算是一個重視戰鬥的遊戲
怎麼說?因為它每進一個房間
他就必然是關門放鬆
他沒有辦法隨時逃離戰場
所以其實這個
在他的資源物質分配裡面
其實你只要沒有撿到好的東西
如果你的手上操作沒有很好
會很困難
然後再來就是
我覺得這是以薩爾的重點
就是他的隨機能力結合
改變他的玩法
我可能講太多以薩爾的東西
好 謝謝 謝謝
呃 對不起 我先再講一下
以賽其實就是一個比較像是
對我來說有點像是彈幕射擊遊戲
它就是一個角色然後可以
做一些子彈的發射跟操作
然後什麼叫做隨機能力的結合改變玩法
就是它的子彈會改變成各式各樣的軌道
形狀跟能力
譬如說本來只是一顆圓圓的眼淚子彈
會變成雷射
會變成升坡 甚至會轉彎
然後這個其實當你拿到一瞬間會有
很強烈的
愉快的感覺 我個人是這樣
因為那是很驚喜的
但是其實
也有些能力會阻礙你的
阻礙你的
怎麼講呢 就是
本來很順利的開局會突然變成
欸 怎麼突然撿到一個爛東西
所以其實他在這上面就是有好有壞
可能這就是以薩的特色
我也不能說他是不好或是好
然後...其實我已經把運氣好
跟那個下面能力全滿
然後現在開外掛了,已經講完
OK,那接下來我就講黑魂
我覺得黑魂跟其他市面上動作遊戲比較不一樣的是
他的節奏很快
有些人可能會覺得
他的節奏到底是指什麼?
因為其實黑魂的動作節奏上
不是快的
我所謂他的節奏是
他跟一個怪物在對峙的時間
他在對峙的時間跟像是Bionetta
甚至還有...
近年來那個叫什麼
喔...尼爾
反正就是白金公司
工作室旗下做的那些動作遊戲
甚至是Demon May Cry
他在打一隻小怪的時間
跟黑魂比較起來
是算慢的
因為黑魂其實
他就是要求
來得快去得快
然後他
我覺得他的好處就是
你可以很快得到成就感
當然你很快就會得到
挫折的感覺
當然
但是我覺得他的好處就是
就算很快得到挫折
但是其實你又可以很快再進入
下一次
對意的
讚許
那這就是我很欣賞他的地方
然後再來就是他的能力跟敵人齊平
大概就是因為他跟敵人的能力都實在是太相近了
所以在節奏上也很快
再來就是 這是我一個他欣賞他最好的地方
就是自由無限制的探索地圖
基本上我黑魂 甚至在惡魔之魂之前
他其實沒有任何關門放狗的
的場景設計
這是我很欣賞他的地方
這對我來說是一個
很自由的玩法
因為其實我
在我以前玩過的大部分動作遊戲
都是把玩家關起來在一個封閉的空間
然後一定強制要你戰鬥
可是黑魂並沒有侷限這件事情
所以這就是我非常欣賞黑魂的一點
這也是我為
後來我們做《永結迴盪》的一個很重要的地方
就像我們在設計的時候常常
設計關卡歷程的時候
我們團隊會有人說
你就把這房間關起來啊
然後讓一堆怪湧進來啊
這樣子就會造成一些比較
不一樣的感覺
可是這對我來說反而是一種禁忌
因為其實
在這麼自由的探索環境中
突然
把一個使用者關起來
其實
你其實本來就是告訴他說
現在我就是要你這樣
啊不然你不然你要怎麼辦
然後我是很不喜歡這種感覺
所以我會排斥這種設計
然後最後就是黑魂的另外一個重點就是
其實我發現
不管是初期的玩家還是到很深入的玩家
他們...
喔...對不起我這裡寫得可能不好
不過還是照我的意思講好了
就是黑魂他在玩的過程
其實他有...
對我來說它是有兩種玩法
一種是你用角色扮演的方式
去完成它
所謂角色扮演就是
你可以在中途
賺取經驗值啊
然後升級
用數值壓制
然後讓你過關
另外一種是
完全就是用
手上技術
然後什麼都沒有的狀況之下
一路把它玩到底
這是我非常欣賞黑魂的地方
至少...
至少魔物獵人我可以保證他是辦不到這件事情
雖然我個人也很喜歡魔物獵人
大概就是這樣
然後除了黑魂跟以薩以外
其實當然還加上了一些個人的喜好與創意
我們在做的過程
然後還有在拿給玩家測的時候
其實會有人跟我們說
你這邊為什麼不節奏再快一點啊
為什麼我這個攻擊之後不能再翻滾啊
甚至他們又有問很多為什麼
當然其實我只能說
除了我照黑魂的一些基本規則以外
其實我覺得更重要的是
那就是我個人的喜好啊
真不好意思
我不能這樣跟他們講
然後創意方面呢其實就是
因為其實黑魂他在戰鬥上
說實在的他真的是比較單純的東西
他就是很基本的輕攻擊、連擊還有重攻擊
然後當然三代他加了一些武器的技能系統
但是我發現好像沒什麼要用
也許會有一些神玩家要用給我看
但是我還沒有發現
但是我發現其實
不管是黑門還是後來他有中間還有做一個叫邪人詛咒
他其實有慢慢的在為自己單調的攻擊再加一些不一樣的戰鬥玩法
然後然後因為我其實有個人自己個人喜好所以我也加上
然後我覺得我們之前在做黑魂的時候
我覺得第一件要做的事情
就是角色放話
我剛好如果
我是2016年年底加入這個團隊的
然後其實那時候建一
要我只是做編輯方面的事情
包含就是
就是把角色動畫匯到Unity裡面
編輯一些參數,讓他實際上操作可以動
好,我那時候覺得應該是沒什麼問題
可是呢
我看到那些角色動畫的時候
就臉有點綠掉
我想,這個動畫拿來用
應該也編輯不出什麼好結果
然後,我先講一下
我在做這個專案以前,其實我是...
我之前有做過參天律
然後參天律的角色動畫
我負責一些參天律的角色動畫跟參天律的操作設計
都是我
然後所以我知道我以前做過哪些,該做哪些
甚至我覺得哪些東西應該先把它做到好
所以我覺得第一件事情就是先把整體的角色動畫都修整
然後因為角色動畫它其實跟所有的節奏是有很重的關係
畢竟這是動作遊戲不是RPG
所以如果在角色動畫那邊沒有把它弄對的話
你後面基本上會全部都感覺不對
這是我個人的經驗
再來就是角色動畫弄完之後當然就是操作手感
編輯以後基本上你會預想一些你操作上的一些
就是你先想像一遍,然後去驗證它
當然,到目前為止,其實操作手感這邊
我只能說,稍微到可以玩
但是其實還沒有到很理想
因為畢竟做遊戲有很多瑣碎的事情要做
甚至有更多東西要整合
然後再來就是鏡頭運作
鏡頭運作其實基本上它是3D動作遊戲
另外一個很重要的門檻
你角色動畫漂亮,你操作手感不錯
可是你的鏡頭如果讓人家會暈車啊
或者是讓人家看起來不舒服啊
其實這也不是一個好的3D動作
第三人稱3D動作遊戲
所以其實我覺得
如果要仿造黑暗之魂
這三個一定要先做到
我個人是這樣覺得
因為這些做到之後你才可以繼續往後
以後有機會再慢慢講
再來就是LogLag的第一門檻
其實之前在做這個案子的時候
我沒有負責場景設計
是另外一個企劃設計在做的
然後我們其實在看它的空間規劃之後
有一些常識上或是視覺上不可以理解的事情
譬如說他做了二樓結構
那他做了二樓結構以後當然需要一個樓梯
讓玩家走到二樓
可是那個樓梯沒有任何支撐的東西
就這樣漂浮在
漂浮在怎麼講呢
就是沿著牆壁這樣掛在上面
沒有任何柱子
那個對我來說是覺得
怎麼會這樣子
你就有一種怎麼看怎麼怪的感覺
當然撇除掉美觀的話
其實他的東西當然可以玩
可是問題是
我覺得在玩的時候
在玩的時候其實
玩家在進入一個場景的時候
這個空間自不自然
美不美觀是一個很低直覺
很常識的事情
所以其實如果這一點都做不好的話
我覺得後面
不管在做再多東西
這個空間不舒服
怎麼玩都不對
所以我覺得在我們做 Roguelike 的
第一個最重要的門檻就是
美觀的...不能說美觀
就是合理的3D空間設計
而且我們在做3D空間設計的時候發現
真的比2D難很多很多很多
然後我覺得最後就是我要講的就是
其實我們在設計這個東西的時候
我覺得我們團隊其實有很多人
不算是很擅長玩動作的遊戲
但偏偏我們有做一個類似黑暗之魂的
遊戲歷程跟體驗
然後我有一直希望
他們可以用他們自己獨特的玩法來
遊玩我們的遊戲
所以我
雖然我是主導這個遊戲的人
但是其實我更希望有更多人可以
願意嘗試這種遊戲
然後這時候就要講
我當初玩魔物獵人的感覺
我當然玩魔物獵人當然我嘗試過各式各樣的武器以外
但是其實我更欣賞的是
魔物獵人常常會有一些玩家
有一些我覺得算惡搞的玩家
或是很有興致的玩家
他們會為自己設計一個目標
譬如說用石頭丟死怪物
用炸彈炸死怪物
從頭到尾不出任何一刀
甚至用怪物跟怪物之間對撞
然後把怪物玩死
這是
這是我一個非常欣賞的玩法
那當然我自己不會去玩
因為我個人還沒有
我的意境還沒有那麼高
但是其實我去看那些實況的時候
我個人是覺得很有意思
所以其實我在跟那些
不算是喜歡戰鬥類型的
我們開發者的時候
我會跟他們講說
我願意為他們設計一些東西
讓他們可以有不同的玩法
來過這個遊戲當然我不敢說我做到十全十美
我盡量去做到讓他們可以
用這些方法來
來玩這個遊戲
所以我其實我們設計了
很多道具
當然現在
這次我們這個版本能用的道具不多
但是其實除了道具以外
還有甚至
我們的一些裝備
還有我們甚至一些升級系統
我也
我也有盡量讓它
撇除在戰鬥以外
我先說一個比較
比較簡單
簡單的但是後來設計有修改
我們當初升級
裡面有五大屬性
有生命、力量
防禦、敏捷跟幸運
OK
然後那時候我就為防禦
做了一個很奇葩的東西
也不能說很奇葩
就是黑暗之魂也做過
那個Diablo 3
就是攻擊反噬
然後我們之前有個版本就是
你防禦點到爆
如果你的補血瓶夠的話
你站著給玩家打爆
就會死光光
你什麼都不用做
那我只是在尋求一些可能性
那這個後面我發現
他要顧的平衡
太困難了
所以我後來用其他方式改掉他
當然這個東西還存在
只是我用其他方式修飾他
所以配合上防禦屬性道具還有其他東西結合
我覺得我希望每個人都可以用自己喜歡的方式去組合出自己的玩法
當然這是一個Roguelike的遊戲
所以不太可能會一開始就照著你的意思去用你的組合來玩
所以這個到後面的時候
我覺得我個人也覺得這是很可惜的事情
但是我們又是
以薩...應該說我們又是BlogLive的中心思想
所以在這件事情是不能磨滅的
所以我們後來有討論一件事情就是
算是...怎麼樣...算是有拿捏
怎麼在可以讓玩家自由組合
又有每次死掉全部重來的中堅值
所以我們後來有設計
那個我們的玩家大廳
我要大家聽就是後來
就是剛剛前面那個
那個Alex建議有講說
我們的永久成長
當然這邊我們還在努力的製作
現在這個版本還沒有
所以我希望
之後我做出來的時候
可以讓玩家有這種感覺
但是又不失
可以讓玩家死掉之後
又一無所有的感覺
這真的是很複雜的事情
謝謝大家
還有?
這就是剛剛講的那個
隨機能力組合
隨機能力組合就是
如果以從
左邊的話就是
左邊的話那個元素加範圍
它的元素就是
我們恩惠其實有四大類型
元素類
空間類 然後蟲子類
所謂蟲子就是後面跟著你的小分班
類似
然後還有變異類
不過變異簡單來講就是
再加強前面三個
三者的
剛剛所謂的元素空間跟空間
主要是這四類的結合
然後
左邊那個範例就是
火的元素再加上
一個叫做飛躍的範圍
你只要任意揮動的攻擊
都會射出火的飛躍
這個我相信在黑暗之魂或魔力
應該是沒有的
然後再來右邊那個範例就是衝者
就是後面會有一個影子
會重複你的動作
跟你做一模一樣的事情
大概我們裡面還會再做一些結合
然後這邊道具流
就是我會盡量設計一些讓使用道具也可以
也可以全破的玩法
所以我這邊會設計一些
也不能說怪東西
在我遊戲歷史裡面,腦海裡面覺得好玩的
我全部都把它拿出來做看看而已
大概就是這樣
好,謝謝各位
你有到嗎?
我是Carol
然後他們叫我佩佩
那其實我加入這個團隊的時間是
這三位裡面最晚
我是去年七月才加入
那可以先跟大家簡單聊聊
因為我本身是美術
那再從不知道有沒有美術
有美術嗎?
所以我們等一下要分享美術的東西
我可能會盡量用一個比較概略的方式
來說明
在我進這個團隊之前啊
我們的因為Alex希望做
前面已經有跟大家講過了他的
希望的理想
所以呢
我們的美術尤其是場景美術這一塊
是非常的曲折的
就是在我之前大概已經有
三到四個
就是場景美術的主導者來了又離開
那因為其實他沒有辦法找到這中間
都
平衡
就是模塊化 長期模塊化
跟美術設計上面的一個平衡
那我們有時候都當那個
茶餘飯後的一些笑話大家在聊
就第一個美術就說
其實我完全聽不懂Alex在講什麼
就是什麼叫Dungeon Generation
什麼是那個
模塊化 然後隨機生成
那不就是Minecraft嗎 這一類的
然後後來呢
第二位長期美術
他就是很有經驗 很有經驗 然後很資深
那他其實就是很努力的去研究
包含所有模塊化拆解的東西
那我們其實在終點做過一個還不錯的
非常拆解的很細的版本
就是所有的場景他其實是拼接出來的
就是也許你現在看到的一面牆
他有分上段 中段 下段
一根柱子也有分上段
甚至還有上面的邊條 下面的邊條還有下端
還有中間拼接
那時候很理想 想要做一個
左下角那個圖
好 那個其實看不清楚
不過我稍微解釋一下
那時候理想是想要做一個
我可以無限拼接的場景
我只要把元素做完 我可以無限拼接
我可以拼出室內景
然後我可以拼出教堂
然後我可以拼出任何我想得到的
就是建築物
那這個方向其實後來是失敗的
為什麼呢?因為
嗯...第一個是不好看
就拼出來之後不好看
然後再來就是
所有的建築物其實它都有一定的結構跟合理性
才會...你看起來不會很奇怪
譬如說你覺得一個柱子的底
中間接了可能幾倍長的中間的...
中間的部分在街上面
你視覺上你就會覺得
這不是一個我見過的東西
那你就會覺得這個空間非常奇怪
那後來第三位場景的主導者
其實直接把那個博快化
跟隨機生成全部推翻
然後推翻之後決定要手工製作場景
那其實還蠻悲劇
因為獨立製作團隊的人很少
那你要手工製作場景
我記得那時候好像
三個月吧,只做了一個房間
然後玩家大概十秒就走完了
那接下來怎麼辦,後面沒有場景
對,所以其實在那個
呃,場景我們要做隨機生存這一塊
中間是遭遇過非常非常多的困難
那我來的時候就是
呃,得到的就是一個任務
其實是要把我們的結構跟可玩
這些東西結合在一起
那我也那時候就是去
理解他們之前所有人遇到的狀況跟問題
那我可以先給大家看一下
現在畫面上是我們目前第二個大關卡的場景
等一下如果大家可以有興趣試玩的話
可以看一下第一個場景
第一大場景是不同的風格
現在你看到的場景
所有東西都是用同樣的大小拼出來的
就是說 這樣不知道看不看得出來接合處
因為我們很努力的讓它看不出接合處
就是所有的牆面跟地板
它都是一個三公尺乘三公尺的一個方塊的大小
那平面是這樣
那垂直面都是兩公尺為單位
那我們所有設計都必須照著這個規範走
我們之後做出來的東西才有辦法聽得出來
不會有那種半格拼起來很奇怪的東西
因為我們的所有場景都必須要用深層跟品節的
那這中間遇到了很多困難點
第一個最大的困難就是前面陳正也有提過的結構合理性
就是今天如果你不去考慮一個建築物結構合理性的話
你只會拼出異空間
所以在這當中我們甚至修改了整個製作流程
最早我們的關卡設計是企劃來擔任這個工作
就前面曾經有提到
就是企劃就拿美術給他的方塊
然後開始去拼出他想要玩的關卡跟配慣
那做出來之後美術拿到就傻眼了
因為我完全不知道如何包裝這個東西
這個到底是一個室內的空間還是室外的空間
到底是
教堂呢 還是地牢 我沒有辦法想像
因為它完全不合建築結構
那所以呢 後來我們就
甚至 我們後來所有的關卡設計是全部美術自己在做
我們沒有企劃
那就是因為任何東西
都必須要先以視覺合理跟可以接受為第一個門檻這樣
那所以這邊我們做了一個取捨 就是
我們放棄了無線品節
就是像麥塊那種方塊方塊的東西
然後我們去設計一個大的單位
譬如說像那個樓梯
樓梯好了
樓梯其實我們現在是
你們看到這樣的樓梯三層三
它是一個單位
那它當然高度是可以自由品節
我們會有樓梯頭
樓梯中段跟樓梯平台
還有樓梯尾
可是呢我們放棄了
我樓梯是用
一個木條為單位
我們把範圍放大
就是如果我今天要用一個磚頭
為我的最小單位的時候
就會發生我無法控制拼出來的東西是好看
甚至合理的狀況
那不如說我們就直接把我們的最小單位放大
放大成一個它本身就合理的大小
那這個好處是說
像這邊沒有照到門
可是如果等一下你們玩遊戲的話
就可以看到我們的門
它其實是一個整體的設計
那這個東西我的單位放大了之後
美術可以在裡面做更自由的設計
我可以做漂亮的結構
我可以做好看的柱子
我可以做一個圖紋之類的
那所以其實單位的放大
然後捨棄掉小單位的品節
這其實是
蠻重要的一個決定
會讓我們後面整個製作都變得比較順利
那另外一個就是
我們在製作場景遇到很大的問題是
當你今天是拼接的場景
就一定會遇到重複跟循環的問題
那這是其實是美術很介意的東西
譬如說你一個牆重複了五遍之後
它看起來就會有一個循環性
那我們後來解決的方式就是
第一個是多做幾組嘛
來做隨機random這樣子
然後再來就是我們用一些設計去破循環
譬如說我們可以去做一些超出我本來3X3公尺的單位的設計
然後這有點難解釋
不過就是我超出它的範圍
可是呢我拼接起來才又可以拼接
所以這對美術來講其實是一個蠻大的挑戰這樣
那還有我們遇到一個第三個蠻
大的困難點是
因為我們是方格狀的拼接
所以我們比較適合做室內景
就是像建築結構這樣的東西
因為室外景啊
不管是草原啊
或者是冰山啊
那類的東西
大部分是有機型的
自然結構是不規則型的
以我們的
就是現在的
方格狀拼接比較難做得到
所以我們一開始就先
做一些
把範圍縮小在室內空間
當然我們美術其實很希望可以去挑戰
假的室外、假的戶外
還有戶外自然景部分
可是之後吧
之後可能會往這個方向去努力
所以我們現在大部分都還是
還是以室內建築為結構
這樣子
室內建築的結構來做設計
然後第四個沒有辦法就是
沒有辦法排除的問題是
因為我們的場景是你每一次進遊戲的時候
它會隨機random
隨機去計算出你看到的這個東西
所以代表我們很多東西
沒有辦法有一個預計算的過程
所以在那個場景裡面
常常遊戲裡面會用到的一些功能
像Line Map
像GI
我們都沒有辦法使用
因為那個東西必須算死存在那邊
我完全不知道這個房間
甚至這一塊磚
這一個地板下一塊
它接的是什麼
所以我們沒有辦法使用這些
就是能夠讓產品看起來比較好看的一些功能
那所以我們後來的解決方式是
我們盡量用打燈的方式去做出
仿GI的一些細節跟效果
其實我覺得就是
那還有PPR過程啊
就是
好稍微講一下PPR
因為我們
大概在去年七月
對 去年七月
我進來美多野之後
我們決定要走PBR製程
那在那之前
大家其實經驗都很少
當然有一些人有一些
因為我自己本身是動畫產業出身
那這是我第一個算
參與比較深的遊戲的案子
那我們團隊的成員裡面
大概有三分之二是動畫產業的美術
那有三分之一是傳統的遊戲產業的美術
所以在接觸PPR的過程當中也遇到蠻多的困難
尤其是對材質還有shader
還有燈光的概念
傳統的像我們現在大部分做手遊的製程不會碰得到
所以在這當中也慢慢的邊做邊學習
然後一直到今年吧
我們的製程還稍微比較穩定一些
那我就簡單做個結語
就是美術這邊的設計啊
因為要結合模塊化跟隨機生成這個的關係
所以我們做了這一年的經驗來講
是應該說所有隨機生成還有這些東西
都還是要以設計為出發
就是我今天要必須感受上是一個好看的東西
是一個就是
就是玩家可以接受
甚至我們看起來是合理的東西
才能夠繼續的發展下去
那也是用
所有東西都是用設計
想辦法來解決掉那個
去配合隨機生成的這些部分
那我覺得啦
像我們美術雖然有很多的
想要做很好看的東西
或是幹嘛
任何東西還是要以
我們的遊玩為最終的目標
那不是說美術覺得做好看做爽
然後自己有成就感就好
所以其實我們美術的部分
都會非常非常的密集在討論
那因為一方面我們公司就是沒有企劃
所以我們就是美術兼企劃
所以在這部分的話
就是會常常密集的溝通
那去了解說這樣子的設計除了好看之外
是不是說符合遊戲的玩法
還有玩家的感受
是不是良好的
那這個東西我覺得都還滿重要的
所以這溝通協調的部分呢
我覺得甚至會比
美術的設計跟美感那方面
還會花去我們更多的時間
還會被影響嗎?
就是那個...我們上...還算上禮拜吧
算是處女秀吧
就是幫我們這遊戲然後拿到上海的那個有個獨立遊戲展叫WePlay展
然後那個當然就是明年初的台北Game Show我們也會參加
那其實還是抱著蠻忐忑的心情
因為很怕大家會覺得說
啊靠!你在做什麼骨獸Game嗎?
結果沒想到出其意料之外的
大家反響還不錯
而且我覺得最重要的是很多玩家的
那時候那個成人配備都有去
因為我們最重要的目的呢
就是要觀察玩家的反應
我們希望
最後結果玩家的確
有部分玩家已經開始出現
就玩了一遍死掉了
不服氣再來一遍再一遍再一遍的這種狀況
因為這個人死很快
但是你只要抓到了之後你會發現就是
抓到尾巴之後呢
你會覺得漸入佳境的那種
蠻獨特的感覺吧
然後在這個兩天的試玩中
那個沛沛有多少人打到第二層
三個
三個人打到第二層
然後現場的時候呢
打到第二層的時候大家就看了之後
坦白說還蠻爽的
所以呢我會想說我們這個遊戲應該也蠻適合直播吧
希望
那到最後呢,右邊的時候就是說
整個都已經,展覽都結束了,大家都撤了
結果還會有一群人圍在那邊繼續玩,繼續排隊
所以我覺得,也算是達到我們原先想要的感覺
但是,我還是要重複一點就是說
其實,就像剛剛陳任主席所說的
其實我們這只是跨出了第一步
那之後呢,我們還是有很多要去克服的課題
所以呢,這次接下來我們的發展思路是什麼呢?
第一個就是說把我們的核心的循環完成
剛剛陳振友講了
接下來因為
Core loop其實在這幾年其實有比較多相關的討論
就是說之前叫什麼vertical slice
後來變成Core loop
Core loop意思就是說
你在完成這個遊戲的循環中最基本的循環是什麼
像這個遊戲最基本上就是
逛房間發現怪跟怪打鬥
然後再繼續找下一個怪的這個過程
這是最快最基本的
甚至再往更核心的就是
你一刀我一槍的這個循環過程
然後呢再更長的話
就是說我得到的東西 power up 了之後
他的物資
這個角色他身上的那個數值增減的過程
其實他是由大大小小各種頻率的那個 loop 所形成的
那我這邊所指的 core loop 呢
其實是包括那個
就是那個暫時成長跟擁有成長這一塊
那這次 WePlay 的這個版本中呢
我們是把戰士成長做到算是一個比較滿意的結果
那接下來我們就是想要把這個
就是永久成長的這一塊
也就是說每次玩死掉了之後
然後呢 玩家可以得到什麼東西
讓他不會有那種太多的那種思路感
覺得說 欸 下一次我有這個東西
我下次搞不好也可以的這種感受
第二個當然就是大量的 Fix 跟 Polish
因為我們這裡面剛剛有講N-Wave那一塊
其實N-Wave其實是蠻大一塊坑
如果有去注意開發以薩結合的作者
你會知道他在做Synergy那一塊
其實他花很多時間去做那一塊
因此那一塊其實坦白說會出現一些預料外的bug
因為很多的排列組合
會產生預料之外的變化
所以這個也是很多要做Fix跟Polish的過程
然後第三個呢就是More Legos
意思就是說我們希望能夠加入更多的玩具
慢慢的去根據用戶的需求啊
還有根據用戶的反饋
然後我們會慢慢加入更多的這種玩具進去
它很可能是怪 很可能是關卡設計
很可能是道具 各式各樣都有可能
然後最後一個就是
這個可能是比較長期的吧
就是說敘事的這一塊
畢竟就是說我們
當然是很想要說一個好故事
但是這種遊戲類型其實
到那個講故事那塊跨度比較大
但是隨著我們這些的
條件慢慢的
完善之後呢
我們也會想要去走這一塊
大概是這樣子的一個
我們所講的這個
就我們今天的分享
大概到這邊
那想問一下大家對我們所做的東西
有什麼問題啊
或者是說大家覺得說
對於動作遊戲的
未來有什麼樣的想法可以在這邊請大家提出指教一下請
白狗白狗
有開有開有開
你好 我想請問一下就是
因為
感覺上應該會是比較偏向黑鬼一點對
因為剛剛你這邊有說明關於這個Code Loop的部分
那我想要了解一下對於玩家來講
能不能簡短敘述一下對玩家來講
他最核心的體驗就是他有什麼樣的感覺
然後再來就是說
就是最一開始的時候
就是怎麼樣去定義目標族群的部分
如果說感覺的話,其實我們從頭到尾都在講一個東西,就是意外的驚喜
其實剛剛我們一直陸陸續續都在說
所謂意外驚喜,其實為了看這個所謂意外驚喜這塊
其實我後來查,我個人就比較喜歡掉書袋嘛
反正碰到問題我就跑去大學的那個查論文啊,或者是看書啊什麼的
那我覺得有個很好的一個意外的驚喜
就是說以為是A其實是B
比方說你以為快死了
接下來你又拿到什麼東西過來
或者說你以為這個怪超弱的
你可以去欺負他
結果後來竟然出現了很強的展開
就稱之為超展開
所以這個就是說
這就是陳震他一直在努力去做的
從各個從
包括等一下大家在玩
從他動作玩法上
他都埋了很多這方面的東西
所以你說
如果你說感受的話
我們就是超展開這一塊
那我們目標用戶呢其實很簡單
就是說
希望讓大家更容易更
輕鬆的去玩
比較hardcore的遊戲
那怎麼說呢
就是說之前對於動作遊戲
大家有一個爭論
比方說像做那個
快打旋風,是不是難度要那麼高
還是說把這個難度調下來一點
當老少皆宜
其實我個人會覺得就是說
嗯
我會覺得說動作遊戲
好玩的話,它難度是
有一定的難度是絕對需要的
但是呢,我們需要一些額外的元素
來導致這個難度可以調降
那在我們這邊的解答就是所謂的道具
意思就是說
我們如果在接下來的開寶箱裡面
拿到水的話
要水的話
他是不是就比較容易活下去
那如果他拿到強力武器的話
那這個對一般玩家來講
那他是不是他更容易的創破機率會更高
所以呢我們就會變成就是說
是以這種比較異於常人的這種思路來去做
但是呢在以實際剛剛的測
在這個Wii Play試玩中呢
我們也聽到一句很有趣的話
就有人就跟我們講
我不知道是哪位聽到的
就是說他很興奮的就是說
我那個黑魂玩不玩不了
我玩了會放棄
結果你們這個遊戲竟然玩得下去
那我覺得聽到這句話我覺得說某種程度我們算是
算是已經走在正確的方向了吧
大概是這個樣子
不知道能不能這樣回答你的
對對對那個也有一個補充
你剛才有講就是
核心用戶的話其實
光這一點我們當初在做的時候就有討論
其實光是在
LogLive跟SoulLive這邊結合的時候
其實我們有討論過
到底是LogLive這邊的成分比較多
還是動作遊戲這邊成分要佔比重比較多
因為其實當你在做一個東西
如果LogLive的成分比較多的時候
其實就會慢慢的把一些動作遊戲
比較hardcore的地方慢慢把它削弱
但是因為我個人喜好的關係
還是往動作遊戲類型會比較多
那當然因為我很喜歡
所以我會比較有信心把這邊做好
然後你說的核心用戶
我覺得我個人是這樣覺得
我應該是希望所有喜歡玩動作遊戲的人
都是我的核心用戶
所以我不會偏向只向黑魂那邊謝謝
因為我們自己這邊也在做 Fungal Generation 類型的遊戲
那想請教一下你們團隊說
像 Fungal Generation 一定是有一些固定的 Pattern
那其實玩家玩久一定很容易看出來裡面的一些模式
比方說像 3D Generation 有 ASCPE 雙動四角這個遊戲
那其實場景多變,那結構有一定的骨幹
可是其實玩家很容易看出裡面的變化,到底是用什麼邏輯
那想請教一下你們團隊有沒有
透過什麼機制來破除一些增加可玩性
讓玩家比較不容易看穿背後的一座模式
這個算真的蠻大哉問的
因為坦白說
我們自己到目前為止
也沒有特別的很參透這件事情
因為坦白說以這個團隊來講
我們十來個人
真正在研究Dungeon Generation的
只有我跟另外一位場景美術
那其實接下來就帶來一個問題就是
溝通成本
什麼意思呢?就是說
我們研究說可以做這個喔可以做那個喔
然後可以做key lock的那種自由的變化喔
但是呢
要實際落地到大家能夠用
其實這塊有非常大的落差空間
所以這個我們也可以知道
以往做download generation成功的團隊
基本上都是以少數一兩人精兵制比較容易做出來
因為它的溝通成本非常低
但是我們偏偏就是用一個比較2A級的方式吧
也不能說2A吧
但是我們付出了那樣2A級別的努力吧 應該這麼說
那在這樣的狀況下呢
我們只能用什麼方式
就是我們每一個環節都想辦法把我們要的表達的感覺都買進去
我剛剛講的就是說
包括連動作設計裡面都可以加這些東西
因為我覺得
動作相較於回合制來講的話
它不可預測性比較高
因為動作你畢竟是要抓那個
怪跟...
我剛剛有講怪之間的那個
戰略性的組合嘛
所以常常會有就是說
有人看到那個
然後要去打的時候呢
它其實有些操作MISS
操作MISS出現之後呢
你不可能每次
必定會達到同樣的結果
因為人再怎麼厲害
總會出現一些失誤
或是按的時間點就不對
然後這時候就會產生
後面其實就會往...
玩家他想像不同的地方在邁進
再來一塊我覺得很重要的就是說
目前我們還比較沒有去做資源這塊的部分
因為您剛剛有講比較可以預測
但是有一個東西是不可預測的
就是說他在不同房間排列組合之後
玩家經過不同的房間之後
他身上的資源量其實是有增有減的
所以比方說有一個人進到了這個房間
他血多跟血少
還有其他的玩法
他的目標就會不一樣
比方說我學少的話
進這個房間我只會想說
如果有碰到
我可以拿到那個藥水的話
我會想說
我會努力想要去拿到它
但是我看到沒有藥水的話
我只會想說
趕快要活潑的趕快
撐過這個房間
那如果說是
在這樣的狀況下
我是覺得他的
隨著目標的不同
其實他渴望的那個內容
其實也會跟著改變
那以結論來講呢,就是說怎麼去解答這個問題呢?
這個就是說,我只能說吧,就是從我們到最後
就是剛剛我們那個Director陳震講的
就是說我們完全是以動作遊戲為出發點
就是說,其實中間我們有一個爭論就是說
有一個討論吧,就是說我們是要從Dark Souls往Roguelike發展呢
還是從Roguelike往Dark Souls發展?
其實我們最後一個結論就是從
我那時候就做一個結論就是說
無論如何,這個遊戲不管怎麼走
它必須得是動作遊戲
所以呢,我們最後就是從
動作遊戲往Roguelike方向走
所以因此呢,就是和這個動作遊戲玩法的
我們就把它拿下來
那可以改的就改
那如果不行的話,我們可能直接就捨棄掉
大概是這樣子的方式
所以這個世界上好像也沒有
以3D ACT去榮譽Roguelike的潛力
就算是有,其實一般都從肉塊往動
所以在這樣的方向、思路不同的話
我覺得結果就會變成這樣不一樣的感覺謝謝
你這邊有要過嗎?
不知道
你這邊其實講了一個
RoboLight裡面滿重要的東西
那其實我個人是這樣覺得啦
就是因為我們畢竟人數不多
所以能做出來的數據有限
當然在這個數據組合裡面
你只要玩得夠久的時候
其實你一定可以
老實說免不了背板
這是必然的
但是其實你說解決方法
其實
其實不外乎就是設計更多更特別的方型
讓它去組合變化
這是我們目前唯一能做的
但是其實我也不排斥背板
是因為
我覺得一個遊戲都被你玩成這樣
然後
那
那種隨機,當你發現它的規則的時候
那可能比較像是一種成就感
像我之前在玩太阿米亞的時候
太阿米亞其實,它雖然號稱它是
隨機的世界
可是其實
其實它也沒那麼隨機
也就是說它一定會有一些規律
譬如說它沙漠底下一定會有一些
一個地底迷宮
然後你去上天空的話應該
雖然不是每個世界都會有
但是會有很高的機率發現
那個空島
就是其實有些還是有跡可循
但是在這些有跡可循裡面
其實還是有一些不明確的事情
就是我覺得
只要能做到這一點
對我來說就很足夠了
但是至於它的數據量要有多大
那其實就是看
我們未來發展可以走多遠
我覺得應該是這樣謝謝
那我再補充一點
就是說
的確我一開始
其實我的目標也跟你們一樣
希望每次都是一個獨特的體驗
後來我發現就是說
以動作遊戲來講
其實一般動作遊戲設計思路
它的關卡的歷程
其實都是設定好
都是設計死的
所以呢
我們會反而變成一個很好玩的效果
就是說
雖然我們這個就是說
每次玩的歷程
其實就只要有那一些變化
就不知道為什麼會讓人一直想玩下去
就只要每次有點點不一樣
你就會覺得就是說
這個我無法解釋啦
就是說你就會想一直玩下去
所以呃
這個也算是特殊解吧
OK大概這樣
你們設計
你們
因為我聽剛剛說好像說會
希望你講個故事嘛
那所以說講這個故事的話
他
他是不是一個有完結的地方
這樣子
那個
有的話那為什麼這樣做
那沒有的話為什麼這樣
想了解一下
那這個請承政來回答一下
關於這個,其實我覺得
我覺得這個東西我可能就要拿來講
黑魂跟魔蓮
黑魂跟魔蓮其實他是有鏡頭的
但其實你也可以把它當作他沒有鏡頭
完全取決於個人
就是,如果你覺得
你看到所有的動畫
最後是結局動畫的時候
你可以當作好這個遊戲我玩完了
大概就這樣 沒有遊戲的收台
但是還是有一些人會繼續追求下去
以魔物獵人來說就是
繼續收素材
如果有其他不一樣的怪物
他繼續再去挑戰其他怪物
收集其他怪物的素材
然後黑魂他當然就是
喔這個結局我玩完了
然後我下次可能換一個武器
再走第二輪
或是之類的
但是其實我覺得
當然我先講我們遊戲設計
我們遊戲設計會接近這樣
應該還是會設計一個故事的結尾
但是結尾以後其實我們還是把玩家丟到初次大廳
然後再看玩家到底有沒有動力繼續去玩下一輪
然後至於他的動力是什麼
當然就是在我們大廳裡面有多少累積要素去設計
這個就每個遊戲不一樣
如果以以薩來說的話,他除了有14還是12個結局以外
他的累積要素就是成就
所以當然你也可以說你全破一次就不想玩
其他東西你就找上網然後看一下其他全破動畫就算了
但有些人就是覺得全破歸全破
但是我想要看看有沒有其他不同的玩法
我覺得這個是很...
個人的
當然我們遊戲設計也希望最終可以設計到這樣謝謝
請問還有問題的嗎
那個我最後大概說一下
其實就是說
我們這個團隊從一開始2015年走到現在
其實也很辛苦
一開始的時候
其實我還蠻無助的
就是說我大概
我已經很清楚我要什麼東西
但是呢
要達到那樣的東西呢
其實有太多細節東西要做了
所以後來我們經過了很多很多次的嘗試之後
那也其實坦白說也換了蠻多人
那最終才達到我們現在的樣子
所以就是說其實人才是非常重要的
因為 為什麼人才重要呢
正確的人呢 他可以大幅降低我們的溝通成本
另外就是說這個熱忱也很重要
因為透過這個熱忱呢 這個版本才會持續推進
然後才能做出讓大家眼睛一亮通
大家才會繼續燃燒熱血 繼續做下去
所以呢 我們其實也希望在透過這個場合
就是說 如果各位大家有興趣
特別是想找能夠一起合作的城市
那特別就是說對於動作這一塊
以及我們剛剛講的就是說那個
動作累積
就是玩法累積的這一塊
有興趣的人
那麻煩請就是說
之後可以跟我們這邊聯繫一下
那希望就是說有機會大家一起
有緣一起來
做出一點不一樣的動作遊戲吧
這個這是我真的是最大的一個期望
因為我從2000年進這個遊戲產業
然後在歷經這個網遊的
這個浮沉之後,最後到2012年才終於做到自己想做的這個單機的動作遊戲
但再怎麼做來做去,人家就說你們不過就是
就是再怎麼做,你永遠都是跟著日本人跟著老外的屁股走
永遠都無法做出屬於自己的東西
所以呢,我覺得我們現在總算是弄出一點比較不一樣的東西了吧
所以也希望大家能夠有緣人一起來共襄盛舉
那這個就歡迎大家等一下會後一起來
交流一下
大概就這樣,謝謝