我接下來就開始講有關
就是我九月份
大概九月中旬到下旬
然後到大概十月中左右
整理的一些跟市場相關的一些
文件資料
那大部分是從國外的一些網站
就是等於就是也是英文那邊有人
最近幾年一直有開始在做
比較詳細的分析
那所以有些資料開始外
外外外擴那我們這邊
呃才會
呃收就是
等於說就是中文這邊沒有
原生的資料比較少啦
其實現在中文圈也開始有很多獨立開發者私下開始交換一些資訊
其實這些都為
之後的一些資料分析跟整理其實留下蠻多重要的紀錄
好那這邊先講一下資料來源
這兩個都是可以公開訂閱的電子報
如果對這方面議題有興趣的
就是你如果想要知道說目前在PC上面
有關獨立遊戲相關的一些資訊
市場面的資訊
或者是說有沒有一些市場的新的情報
大概都可以從這兩個網站
大概可以看到滿大部分的
前面這個Game Discover
這一個網站它還有一個付費的
電子報那他的付費電子報我記得是一個月15塊
我自己是有付那
我是覺得也還蠻值得的就是你如果有付費的話你可以
多使用一個他觀察遊戲
為上市遊戲熱度的一個資訊
然後還有
他會針對付費的
訂閱者可以每個禮拜再多一篇文章他本來每個禮拜就已經有兩篇文章了那有付費的話是每個禮拜
會再多一篇這樣子
好
那平常我之前
有一陣子是有空的時候就是會
每個禮拜六我會大概定期
因為他們幾乎都是週刊的程度
那我大概每個禮拜就會去整理一些資料
然後會在我們自己的Discord上面
偶爾開一下討論
那剛好因為上個月就是個人有點事情就
落掉一段蠻長的時間
那所以我是這是等於是把我落掉的
大概六七週的內容就是一口氣把它整理起來
那大概就是講重點
很多細節大概
全部講起來也是有點繁雜
那我覺得這邊就是講重點這樣子
那這邊開頭的話我覺得
可以先從這個這個這個
這個議題來起個頭就是
有一篇文章是提到說
我們現在2021年了嘛
快要2022了
那2007年的時候
有幾款當時還蠻紅的獨立遊戲
就是才剛成功發售
然後在Steam上面
然後那時候他們在GDC
2007年的GDC就有一個座談會
是在講相關的事情
那他們就是在預測說
他未來的獨立遊戲
他們希望怎麼發展
或是可以怎麼發展
那他們覺得會遇到什麼困難之類的
好那
回顧來說的話當年他們2007年的這個座談影片其實
應該是可以看一下這個在在
YouTube上直接有
就是
當年的座談
狀況那有興趣的話大家自己再去看就是這邊時間關係就不細講那這個中間這個人就是做
這個Aquaria Spellunky
那個很有名的DirectU
好那
那個時候在2007年的時候啊
我切回去
2007年的時候其實
大家那時候其實在害怕的事情是說
怕平台分層會上升
因為大家會覺得說如果
我大部分的獨立開發者
都走特定其中一個一兩個平台
因為那時候其實最有名的平台不是Steam
也不是後來比較有名的
Xbox Live Arcade
那個時候最有名的平台是類似像Big Fish這一種
就是所謂的KJO Game的Portal
那後來他們才
就是Steam這些平台才起來
那當時大家怕的是說其實平台的分層會上升
那其實到現在為止
平台分層有很多都已經開始在下降了
其實是至少是持平沒有上升的
那當年的時候他們有特別有一個
introversion的開發者
他們當年有做一款遊戲叫Darwinia
那後來這個公司比較有名的作品是
就是Prison Architects
就是蓋監獄的那個遊戲
那他的前一款作品當時也是
好像2006年才剛出
那才賣
其實賣的銷量也沒有說特別好
但是他們就覺得說
當時他們可以直接跟STEAM這種平台
直接交涉是非常非常好的感受
就是第一次發現
我獨立開發者不需要被發行商抽
對 那當然
這個後話是現在發行商們又回來了
就是15年來的變化是這樣
對 那
當時也沒有人知道說YouTube跟Twitch還有這個社群網站會變成遊戲推廣的最前線
那個時候大家都還是想說我是要去想辦法被媒體採訪啊被幹嘛的
那些媒體其實現在當然不是沒有效果但是
那些媒體現在其實並不會是你最大的導流的手法
那當時的座談會其實也
那個時候2007年的成功
其實這些人的成功幅度並不大
那他們也會覺得說
第一次自己賣商業遊戲的這種感受
其實也是感覺到說
不是只有寫程式跟做遊戲設計就好
是你要做很多有的沒的事情
那就是跟創業一樣
所以當時他們在2007年做成上
也就已經算是很謹慎小心的
跟大家宣導說
其實這個東西就跟創業一樣
你不要把它想成說
做獨立就是很美好的事情
所謂的做獨立遊戲很美好那個想像
大概其實是在2008年到2013年中間
包括因為
這個獨立遊戲那個電影
然後還有當時因為看起來獨立遊戲的成功率真的偏高
所以當時有一個好像覺得說
這個應該是新的機會大家都跟我裡面跳
那當然那個時間點就很短嘛
就是很快的
2008年到2013年從iOS出來到iOS也變成
競爭很激烈然後Steam出來Steam後來也變競爭很激烈
就是很快這個時光就過去了
那唯一完全沒有預設錯誤的是
工具普及帶來的狀況
2007年的時候
這個Unity的大哥在現場
2007年的時候Unity才剛開始兩年而已
那當時他們就已經開始看到說
雖然說當時Unity不普及
可是類似Unity的開發工具
就是
算是路人唾手可得的工具
其實開始變多了
然後大家都覺得說
其實應該會變成以後
開發會變得很民主化
就是說不再是那種小圈圈的人
知道特定的引擎怎麼使用
然後要進大公司才能開發遊戲
以後是只要任何人能夠拿到那些工具
都可以開發遊戲
那這個事情才是當時
2007年這個座談會上
唯一一個完全沒有預測錯誤的
其他大概都有一些
就是多少一些變化這樣子
那就是當作一個回顧
那為什麼就是當初大家會擔心這個事情
主要也是因為覺得說獨立遊戲當初是一個新興市場
然後Steam這種平台的開放是一個新興市場
那到底開發者在這個平台上以後要怎麼樣獲得大家的關注
怎麼樣去曝光自己的作品
當然是大家關心的問題
好
那我們就直接跳回這15年後的現在
就是
我到時候這篇這個slide應該會在我們自己的discord上面貼出去
之後應該也會跟錄影的
就是會直接在youtube上直接簽在影片說明裡面
那上面每一個標題其實都是一個文件的超連結
所以大家如果要看的話可以直接點過去看這樣
就譬如說就直接點過去看
好那
2021年的五個PC市場現況的歸納是
一個叫Simon Collins的
其實剛剛就是在分享他的文件
他第二篇文章就是在講說2021年他整理出來的一些
他自己的觀點
第一個是他發現說其實
現在PC這一塊這一兩年來
大部分的人會開始比較偏向
不只是玩家包括發行商也是一樣
大家會比較偏向說既然你是在PC上
你就會去做一些其實只有PC才能做的遊戲
譬如說是那種模擬類的啊還是建設類的啊那種可能在console上面
並不見得可以很好做意外規劃的那種遊戲
但是那種遊戲在Steam上面的玩家
普遍是比較喜愛
就是深度比較高
會重複遊玩次數比較多
然後操作比較複雜
就是只有PC才能做的操作
那這樣子的遊戲在這兩年
其實是越來越強勢
那發行商也會有這個趨勢就是說
以前發行商可能會在簽一個遊戲的時候
他會考量是
你的遊戲能不能同時發PC跟Console
但是現在的話可能會是說
如果能夠把PC先發好就把PC先發好
如果你的遊戲在PC上表現很好
那它的UI可以改成Console可以用的UI
它可能再往Console這邊移動
那另外一方面是Steam還是一樣
就是過了這麼久來
Steam還是一樣
這個市佔率超過90%
然後GOG、Epic、Each
然後還有一個叫Cultridge
Cultridge是
以前有一個Web Portal叫Congregate
然後Congregate有開一個也是PC的
就是線上商店
然後叫Cartridge
然後就是這四個平台
分剩下這樣子
那如果你考量Humble之類的那些平台
或是說專門賣遊戲促銷包的那些平台的話
因為他們幾乎都是接Steam的Steam Key
所以那些還是算Steam的實戰率
所以基本上Steam還是最大
然後今年也有看到一些例子
譬如說像
兩三年前就發的一些遊戲到今年都還很紅的
這種例子其實還不少
像Dead by Daylight, Raft, Descender這類遊戲
那他們可能會是因為就是
第一個他遊戲有一直後續更新
然後第二個這些遊戲很適合實況主或者是說影片製作者
他一直回來製作相關內容
所以其實他的這個發售的狀況
其實熱度在
超過一定臨界之後他其實是不會
就是到某一天就突然間都不成長
其實只要
開發團隊有一直維持
然後社群熱度一直在的話
他就是會一直長紅下去
他長紅也就變得很驚人
對所以就是這一塊有
有結合到現在所謂的KOL的這種行銷
有的行銷的這種現況
就是因為現在很多KOL存在
有很多直播主存在
所以跟這類遊戲比較好做結合
然後
國際上來說會看中小型遊戲的這種發行商或投資者
其實熱度還是很高
就是因為這些網站的寫作者
大部分是商業顧問或者是說發行商顧問之類的
那他們其實會看到很多相關的案例
就是一些內線的消息這樣子
然後他們是發現說其實目前來講
發行商在這一塊的投資還是非常非常的熱衷
那他是講到一個數據是說
他看到有些發行商其實平均只要投資
他平均投資8款遊戲裡面只要有一款有賺錢
可能就可以回本
就是其實如果你有賭到對的作品的話
對翻譯商來講是這樣
那但是就是不確定說像這樣的熱錢一直在的情況會多久
另外一方面就是因為
供過於求的情況其實只會繼續惡化
就是像現在平均 Steam 每一周大概會出
250 款遊戲
如果你稍微推算一下
大概就是平均一年
Steam 上都會多一萬款遊戲
這個趨勢大概從
一兩年前來就是這樣
那所以這樣就是影響到說
你現在要做PC上的這些作品
要上相關的平台
你要如何做相關的
譬如說你的推廣策略
還有你推廣的效益到底如何
那這個在很多PC相關的平台上
其實不容易做這件事
唯一現在能夠做的
主要也還是只有Steam
因為其他大部分的平台
沒有相關的數據
沒有相關的資料可以讓你看
好 那在Steam上的話
其實最關鍵的
開發者可以去追蹤
或是翻譯上可以去追蹤的
發售前數據
其實就只有願望清單
那
這邊就講幾個很重要的關鍵基本資訊
就是
我們會用怎麼樣的方式去推估說
我如果在發售前有這樣子的願望清單數量
我發售後那個銷量大概會是多少
這邊把一個圖點出來給大家看
好那
他這邊的中位數
這個是Simon Collins他做的一個系列調查
所以大家可以看到
他的差距從
就是轉換率最差到轉換率最好的其實那個範圍非常非常廣
他最低的大概才0.0幾而已0.01 0.02
就是他的轉換率可能是1%
他的比例是1%或2%
那比例也有最高到就是100%的
就是它的比例就是你願望清單
當初你上市前看到的願望清單數量
是10萬好了
他搞不好真的賣了10萬套
所以就是差距非常的廣
但是中位數通常還是一個
大概可以參考的就是預測的方式
就是說你當然不要看平均
因為平均的話
它平均可能落在這種位置
那你用這種位置去做預測
你大概自己會錯估很嚴重
中位數是比較標準的
中位數這邊算看一下大概就是0.2左右
那剛我口誤講錯了
就是為什麼說這不是轉換率
因為有些文章有時候可能會看到比較舊的資料
或是他可能經過翻譯之後可能會有誤解
這邊的轉換率跟比例的差異是什麼意思
它的比例就是單純就是兩個數字的比較而已
一個數字叫做發售當下的願望清單數字
這是一個數字
然後發售後第一週的銷量
那是第二個數字
這兩個數字的比例
是剛剛我們在圖表上看到的
但是這個不叫願望清單的轉換率
願望清單轉換率是說
如果我發售前真的有一萬個願望清單
然後我發售後幾天
我真的願望清單有消化掉1%
這個叫願望清單的轉換率是10%
但實際上沒有那麼好的事情
通常的狀況是
你的願望清單轉換率會遠低於那個數字
你的願望清單轉換率可能只有5%、7%
但是他在首週的時候
因為你的賣的可能還可以
所以有上榜
有上榜之後帶來你發售之後的一些自然流量
那些自然流量加起來之後
林林總總變成你首週7天的銷量
那個銷量假設是1000
然後你的願望清單總數假設是1萬
就是發售當下的願望清單總價是1萬
那你在這個表上你看到的數據就會是0.1
那這個不是願望清單轉換率
因為他這個數字等於你的發售量
就是他這個對比的比例數字是代表說是
願望清單要轉換一部分
然後還帶來一點
Steam的自然的購買的流量
加起來的數字
所以你真正的願望清單轉換率是比那個更低的
然後另外一個統計的有趣的資訊是這個
就是他們有發現
願望清單在一萬到兩萬這個區間的
就是銷量的預測程度是最不準確的
就是他有可能你的願望清單是一萬
但是你的銷量才一百
但是也有可能願望清單是一萬多
但你的銷量有到七千
所以就是
願望清單的預測範圍最低跟最高差70倍
就是這個是最不準的區間
那但是你的願望清單如果超過
一定數字譬如說2萬以上3萬以上的話
他的區間就沒有那麼誇張
所以其實他們就是在推測說
也許1萬到2萬這一塊是有一個
可能是
譬如說你只要發一個不錯的Demo
就會有一堆人來願望清單
來這邊加還是什麼情況之類的
所以會導致那個願望清單的品質
其實很不穩定
那如果你的用戶清單
有超過兩萬或三萬的話
可能就代表說你的遊戲
不完全只靠Steam的演算法在支撐
那這樣子的話
相對來說你的整體的銷售表現
會稍微再好一點
會超過那個
就是
就是說他不會有那麼低的
地板下限這樣子
那當然你的遊戲
在首週轉換率好不好
其實還有很多其他的考量
包括
你上架幾天之後
第一波玩家給你的評價是什麼
如果你的評價是95%
跟你的評價是59%
這個會差非常多
然後你發售首週的時候
有沒有直播主一起來推
或是有沒有其他的
內容製作者一起來推
然後還有你的遊戲鎖定的玩家群
是屬於那種
他們很喜歡一直跳遊戲
一直玩不同遊戲
然後都玩短遊戲的
還是他是那種
我就是一款遊戲要玩
100小時200小時的
你如果是要去打那種
就是他們都習慣玩長期遊戲
比如他們可能都是打DOTA
還是他們可能都打某一種特別
市面上現在很紅的卡牌遊戲
然後你也做一個卡牌遊戲
你想要把那個卡牌遊戲的
客群轉換過來
這種難度就會相對比那種
很喜歡玩一堆小清新遊戲的
玩家轉換的比較高
所以當然有很多其他的考量要在
納在裡面
那另外一個是
也是最近幾個月才有的統計資料
就是說
與其你去看願望清單的總數
不如看願望清單大概在
你上市前三到六個月的
自然流量的那個漲幅
就是你每天或是每週有多少流量
這個是比較容易去
更準確推測你的遊戲實際上在玩家間的反應的數值
譬如說你如果可以看到
太低的可能就
也是很看起來不準就譬如說20以下可能不準
但是如果你看到假設譬如說
20以上
那這邊的區間你看2000到
3000 35000然後8000到
1萬5之類的
像這樣子的數據
他的誤差可能是
頂標跟底標也許是差10倍
看起來也是很
就是如果你只看區間範圍的話
當然都看起來很誇張
但是至少沒有像剛剛講的
那個70倍那麼不準
所以其實這個是另外一個
很重要的資訊就是
你的願望清單漲幅
如果永遠都是說
我有辦活動的時候才衝一下
可是我沒有辦活動的時候都很平
那其實就表示有些東西
可能你沒有做到
那如何推動自然流量的提升
其實這個應該才是最大的挑戰
因為其實你單純要買
其實是有某些比較用灰色地帶的手法
是可以去買願望清單跟關注者的總數的
但是通常買下來的效果
你到最後一定都會
就是比預期的會差很多
對 因為我們之前看過其實非常多案例
就是有那種說發售前的
願望清單搞不好有破十萬以上的
可是他也許實際上首週賣了總數
可能才賣個幾百套或幾千套
這種的案例其實非常多
那通常我們看到他的那個
SteamDB的數據
或是SteamDB的圖表就會是很奇怪
就是譬如說他的遊戲
一開始的時候可能才
可能幾百個關注者
然後到某一天突然間衝到一萬
然後他衝到一萬之後又不動了
那你看到這種大概就知道是他大概是用很多
莫名其妙的手法去賺來的
關注者跟願望清單
那這種東西其實是在Steam推廣上反而是沒有效果的
然後最後要提醒就是說願望清單其實算是一種
結果就是你的遊戲做得好你的行銷有做得好所以他反映在願望清單的數字或是願望清單的流量上
那他有一定程度的預測能力但是他並不是你真正最後你想要達到的目標
你最後想要達到的目標當然還是希望
遊戲真的有人買不是只是大家來點擊
點願望清單而已
只是說
願望清單確實有一個最實際的功能
就是如果你在 Steam 上有打折的時候
有首發有大事件的時候
願望清單有按的人他會被通知到
但是通知到他不一定會想要買
好那講到願望清單的話
就是要講到就是上個月
上個月底到這個月初的這個例子
就是一個很可怕的火車遊戲
就是叫 Choo Choo Charles
其實Charles他的開發者本身都有長期跟
就是我前面講的那兩個
就是我的資料來源
他們都有經營Discord
然後這個作者剛好都在兩個Discord上
所以他們兩個人
兩個寫文章的人
都有跟這開發者訪談到
然後這是他們整理下來的一些內容
那這篇文章其實我是很推薦大家自己去看
對 就是點出來給大家看一下
你就是How to market a game這個
這邊還有一篇算是很完整的
我覺得他就是做一個事後分析
那這事後分析不是他單純自己看爽而已
是他有去跟開發者求證
開發者是不是真的有這樣做
他是不是真的為了這個目的而做
好
對就是像這樣的遊戲
他就是說
就是因為大家都知道說那個
湯瑪士小火車很可怕
那但是好像還沒有人坐湯瑪士小火車的
恐怖遊戲
所以就有人做了第一款
對那你就會知道他做這個東西
他並不是為了什麼很遠大的目標而做
他是發現說
欸這邊有人這個點子沒有人做過
但是好像大家又覺得這個東西很
就是很有梗
但為什麼沒有人做呢
不知道總之他先做了
好那
所以他一開始就是為了病毒式行銷而設計的產品
然後他的截圖跟
他剛剛像簡單看到那個Trailer
其實品質感覺是製作品質感覺是高的
可是他在製作那個Trailer的時候
他遊戲只開發了一個月
那他當然有說就是
譬如說像那個火車要看的就是
就是很滑稽又很恐怖
然後你自己要那種
就是很不錯的畫面效果或聲光表現效果
那個當然要花心力去做
不過他又是有說
像遊戲裡面你看到的花草樹木石頭
那就是從商店上買下來的現成素材
這樣就是快速的去把第一個Trailer做出來
那再來是第二點是
小朋友恐怖玩具的這個梗其實有標準的
就是他有標準的設計法
所以大家可以往下看一下
這個是CHUCHU CHARLES的商店縮圖
然後底下各種過去類似的遊戲
你就可以看到這種遊戲
它的縮圖大概就是要這樣做
就是這有公式
那基本上你就是
意思就是說其實如果你要做類似的東西的話
你應該也是要參考這些公式去做
這樣子最容易去
對就是其實這種東西
你在Steam上看久了
是確實可以歸納出一些規則出來
對沒有但是重點就是大家都
當然重點就是說就是大家都要這樣做
並不是說大家都這樣做你就變沒有優勢
而是大家都這樣做
但是你又不這樣做的時候
可是你反而想要去打那個族群
那個族群因為看不懂你想要傳達的訊息
所以他就不會來買你的遊戲
他不會來關注你的遊戲
對所以其實變成是有些基本的
算是市場的習慣或是消費者的習慣
變成你還是要去觀察出來對
好那這個不是他
這個不是他第一款遊戲
這不是他作者第一款遊戲
也不是他夢想中的遊戲
就像剛講的他在做這個Trailer的時候
他才做了一個月而已
所以當然不是那種說
我在家裡閉門造車三年
然後好不容易第一次面試不是那種
他是之前他就做了好幾款
好像三四款恐怖遊戲
然後G.G.Charles是他最新的一款
那他在
開發的過程中也是有
跟其他恐怖遊戲的開發者做交流
然後有一個比較有名的恐怖遊戲開發者
有幫他轉推
那個轉推其實有造成一些像是點火的效果
那所以就代表說其實
像這些點其實都算是一個
潛在你可以去做對你未來會有幫助的事情
譬如說就是跟大家交朋友之類的
然後他的宣傳片
也是被大家評價做得很好
就是第一個他宣傳片很短很緊湊
但是資訊量很足夠
你看得懂他在玩什麼
然後遊戲的氣氛跟賣點
就是都有在大概短短半分鐘的宣傳片裡面
都有展示出來
然後最後有導向
就是請你來加我願望清單的這樣子的
就是CALL TO ACTION
那有一個關鍵就是
他的宣傳片在各個
社群媒體上面爆發之後
媒體才過來去採訪他
所以並不是說他先把宣傳片做好
然後發了新聞稿給媒體
然後媒體會去報導
其實媒體不看這個
媒體是看說你已經紅了
好媒體我在報導你
基本上現在狀況是這樣
那
最後一個關鍵是
Steam上面有個東西叫做
我不知道我忘記他中文的翻譯叫什麼
他英文是Discover Q
就是探索助力
就是依照你過去玩的遊戲
還有你會去點擊的遊戲頁面的特性
Steam會推薦一些
他覺得你可能也會有興趣的遊戲
他會推給你
然後你就會一直去點嘛
就說我要看這個有沒有興趣
有興趣我就加願望清單
沒有興趣我就滑下一個這樣子
那這個東西其實是
Steam上面推廣效果最好的方式
那只是說
他被談論的
那個時機好像沒有很多
比較沒有那麼多文章討論說怎麼做這件事情
G.U. Charles的
作者他就有把
相關的數據有列出來給大家看
先看
第二張好了這比較容易看
就是他有一個
從不同來源
就是Steam後台可以讓你看
從不同來源的流量分析
那你可以看到
它從發現佇列來的頁面的這個點擊
有接近10萬次
而且是所有的列表裡面最高的
譬如說不明的外部網站
可能是第二高
但不明的因為它來源太多
這就不知道
但是其他大宗的可能有像譬如說
Steam上的搜尋推薦啊
或是說
直接搜尋的結果啊
有人直接跑來Steam上然後查這個名字
那可能就是說他是在
搞不好在Twitter上看到然後跑去Steam上面
搜尋這個名字就會跳來這邊
然後願望清單
然後這是
類似遊戲就是說你在其他遊戲裡面有時候你會
在底下被推薦到叫More Like This
其他類似遊戲
然後呃
對那總之就是
這個列表排下來的話你就會發現其實
發現佇列是
流量最大的一個
steam幫助
開發者的一種方法
那steam要怎麼樣去判斷你要如何
出現在誰的發現佇列上面
那就全部都是靠tag
所以之前其實我們有討論過不少次
就是Steam上的Tag要怎麼下的問題
這個其實就蠻關鍵的
那跟Tag相關的細節
我這邊就不重複講
可能大家可以去查一下之前相關的資料
那也是一樣是在
就是
就一樣是這個網站
這個How to market a game的這個網站
之前有一些跟Tag相關的討論
大家可以去查
好
那講到推廣的話
除了像這樣子去衝用用清單
然後衝的很成功的案例之外
也有一些其他的考量的方式
那之前
也是有被討論過蠻多次的一個議題
叫做Steam Prologue
就是
你可能會把
你可能會考慮把Steam遊戲的demo
單獨當成一個獨立的APP
上架到Steam上面
就不是在你原本的同一個頁面下面
去加說我有個demo版這樣
那這個東西其實
就是一直都
討論就是滿兩面正反都有
可能有些人說他的效果很好
有些人說效果很不好
那這邊就簡單做一下回顧
就是呃
目前的討論是覺得說
也許Steam Prologue
可能可以當作
你遊戲預熱期的一個重要事件來推
那什麼叫重要事件
我等一下下面會就是全部講一次
總共有大概四五項可以考慮的大事件
適不適合就是要看狀況啦
那這邊有一個也是開發者
志願公佈的資料來做的一個顯示
就是說他的遊戲開始非常的慘
就是他的主遊戲的首頁
的那個Steam商店頁面
每天只有平均1到5個願望清單
就是其實是非常差的狀況
那他發了Prologue之後
就是他是另外再開一個Steam頁面
然後上架他的Steam的
叫做前傳或是demo版
然後是一個單獨的頁面
那反而他那一天確實
因為那個Prologue有被其他的YouTube的頻道
有feature
那確實有成功導流不少回他正式的商業版的遊戲頁面
然後他的wish list那天有上來這樣子
那不過因為這款遊戲他平均的wish list的總數其實都還蠻低的
所以我不確定能不能當作好的參考
但是大家就是看看
那簡單的說 Prologue 的好處有幾項
第一個是他可以單獨追蹤數據
然後他可以單獨推廣
那單獨推廣的部分不單純只是說
我可以把那個頁面單純摳下來
或是說單純就是連結抓下來
然後就到處去貼
而是還有包括你玩完那個 Prologue 的玩家
如果假設他想要截一些畫面截圖的話
那個畫面截圖他可以被當成一個單獨的東西
就是會在 Steam Community 上面出現
而不是說因為如果你是
某一個遊戲 某一個付費版遊戲的demo版
你在那個demo版底下截圖
Steam的社群功能是沒有辦法去推這個截圖的
那Prologue可以這樣推
然後還包括就是Steam Community上面的討論也是一樣
沒有辦法針對demo版做討論
但是可以針對Prologue去討論
因為Prologue是一個單獨的免費遊戲那種感覺
那當然prog他是一個單獨的遊戲
他就有評價
所以如果你prog做得好
其實他就可以讓
有興趣的玩家直接看到說
原來這個遊戲的免費版
他的評價可能90幾%
然後很多人玩
那可能我就會願意關注
那當然壞處是說
如果你的prog做不好
就評價只有50%
反而會就是影響到你之後正式版的銷量
那Prologue當然有些壞處
就第一個Steam它的官方政策是不推的
像Steam從來沒有鼓勵大家去做這件事過
Steam都說我鼓勵大家盡量用Demo
包括Steam的新品節
它都規定你一定要有Demo
所以其實Steam在推的是Steam的
跟你正式商店頁面整合那個Demo
好那再來是Prologue
因為剛剛講了它是單獨的APP
所以它其實是會有可能會混淆人流
就是我搜尋你的遊戲的時候
結果你跳出兩個頁面給我
那我不知道哪個是真的
然後再來是受眾差異
因為你的這個Prologue等於是免費版
那有些玩家他可能單純只搜尋免費遊戲或是Demo
那這些玩家他並不是為了想要玩你的遊戲才搜到你的遊戲
他想要那個玩家想要的是他想要玩免費遊戲
那所以他當他看到說
原來這個遊戲在SD上還有一個付費版的時候
那個玩家不見得會想要跑去玩你
就是去付費購買你的遊戲
然後再來是有一些國家地區
可能因為當地的消費習慣
或者是當地的人均所得的一些影響
所以導致某一些國家他會特別喜歡
某些國家的玩家
他會特別喜歡在Steam上搜尋免費遊戲
然後他就很容易搜尋到Prologue
然後你就會發現說
為什麼我的玩家群裡面
有好大一塊是泰國人
那我要不要趕快做泰文版
然後結果你做個泰文版
你發現怎麼泰國人都不買了
對就是會有這種混淆的狀況出現
那這種東西你可能就是要靠經驗去判斷
或是盡量看相關的討論去判斷
好那所謂的大事件就是剛剛講到大概4到5個
就通常Simon的建議是說有
至少你應該要做五項
就第一個你遊戲
從首度曝光到實際上遊戲從Steam上正式發售
可能過程中也許要一年
那這一年內你應該要做哪些事情
包括第一個
你宣傳片要曝光
就你遊戲第一次跟人家推出來說
我開Steam頁面囉
那這個時候你其實應該宣傳片就要跟著一起出來
理論上是要
如果可以的話
對那宣傳片首度曝光
然後有宣傳片之後可能過一陣子
過了幾個月之後
可能是你會開放試玩
或是你覺得你的遊戲的狀況
比較適合ProG
你可以試著在這邊的時候做ProG
或者是你可以兩個都做
然後再來是你可能會去想辦法去衝
你上架前的那個新品節
那因為新品節的規定的關係
所以你通常會選擇
大概離你上架前
三到六個月的那個新品節去用
好那再來是可能就有正式的發售日的那個消息會公佈
然後然後在最後是發售上
發售前的最後一次的大推廣
所以大概會有這五次的大推廣
依照你的需求你可以覺得就是
安排成一個重要的事件
重要的事件有些好處就是說
只有這些重要的事件
媒體才會幫你宣傳
一些網紅或是KOL才會覺得說
這個事情重要到適合
由我們兩個來合作來推這件事情
那如果你只是說我遊戲
Early Access稍微更新了一下小版本
這種資訊你發太多其實也沒有什麼會理你
除了你已經既有的遊戲玩家支持者之外
那另外一個推廣的面向
當然就還包括說你遊戲上架後的折扣
因為剛有講到
願望清單最實際的功能就是你上架後
你有折扣的時候那些願望清單有訂的人他就會收到相關的資訊
所以
那個
這邊有些文章的調查就是說他是去直接去問誰
某一些比較
重度Steam使用者 重度玩家群
他們對常常折扣的遊戲的想法
因為Steam上的遊戲現在天天都在打折
所以大家就想問一下說
你到底是喜歡天天打折
還是你覺得這樣打折很討厭之類的
那其實玩家這邊普遍的反應是
其實他們對常常打折當然是
通常是不會覺得不好啦
那會覺得不好的地方
就是後面會稍微略提一下
像這種很紅的遊戲
像這個Human Forfeit
這個算之前有一陣子蠻紅的遊戲
它的打折的方式
基本上就是
像這個它原價是20塊
它應該原價是有漲
你就看到它其實打折就是
應該10月份打一次
11月打一次
12月打一次
然後就是基本上你看得出來
平均是一個月打一次折
那
所以現在大家在講的頻率大概是說
也許你一個月打一次折
其實搞不好剛剛好
那有些玩家會說他很討厭的情況是呃
就是如果你是那種
因為Switch上有一個現況
Switch跟PC當然比較沒關係
但Switch上
因為打折也是很誇張的一個
市場所以特別提出來講一下
因為Switch的市場
他那個商店設計的關係
導致你只要每次都做什麼
我打一折打兩折
Switch的首頁就很容易幫你推上去
那這個現象導致很多開發者
就是故意用打到骨折的方式
去衝那個版面
那
是有些玩家說他會覺得這個是有點討厭
就是說如果我看到你
上個月才在Switch上打兩折
然後你下個月又在Switch上又打兩折
他就覺得就是
你就是故意來洗版面的那種感覺
那這個可能會造成一些負面觀感
那但是同樣的折扣在Steam上
或是在PC上面
同樣的折扣反覆出現是沒有問題的
譬如說假設我是一個呃
就像剛剛那個例子
你看到就是他打折的幅度
其實都打到同一個位置
這個是幾塊不知道
可能5塊還是7塊之類的
他每次打折都是打到同樣的位置
就是這樣同樣的折反覆出現
其實是玩家是覺得是可以接受的
但是玩家會覺得一個不能接受的情況是
假設你這個月才剛剛打7折好了
就30% off
然後你下個月馬上變成50% off
那這個月買的玩家就會覺得說
那我就被
就是我就虧到了這樣子
所以
玩家的反應是說
如果你要提高你打折幅度
譬如說可能有什麼大事件
我開始要做大促銷
那這個大促銷跟你上一次打折的時間
最好間隔要抓出來
然後也不要說發售多久
馬上就打什麼五折之類的
這就是也是很容易遭特定玩家會反感
那另外就是說折扣太小氣也不要
那這是指什麼意思
他那個被訪問的玩家直接舉例是說
就是像光榮的遊戲
就逛完遊戲好像常常就是只打
這個只打
比如說九折或八折
然後我可能他一年
一年可能一款遊戲可能只打折兩三次
然後每次看到他打折就只打九折
然後覺得你這樣子就是乾脆不要打折就算了
對然後
有玩家反應說
他遇到就是很少遇到這個情況
但是確實曾經有太常打折的遊戲
因為他會一直送wish list的通知
然後他就是在信箱收信收到返
他就把那個遊戲從Wishlist拿掉了
就這個情況是有可能發生
但是應該非常少發生
所以總結的概念就是說
也許經常打折是沒有什麼問題的
那也不要怕說
我會不會這樣打折太頻繁之類的問題
那只是有些玩家也會說
他可能太常打折會有
我就已經知道你每個月都會打折嘛
那我如果現在沒買
我現在你在原價的時候我沒有去買
那我可能就是等你下次打折這樣
就是玩家確實可能會等待
但是玩家會等待並不是說他討厭你遊戲
或是他不想買遊戲
而是只是說他會想要去等
什麼時候可以稍微減一點便宜這樣子
那理論上他還是會容易轉換的客群
OK
好
然後再來是
剛剛都是講有關遊戲推廣的部分
那現在講一些比較基本的數據
就是Steam的銷量
大家都知道已經可以用
就是上市後的評論數去做滿準確的推算
滿準確的推算
但是有一個有趣的問題是說
那我知道我遊戲
譬如說在這個時間點賣了幾套
我要如何去推估說
它譬如說明年可以賣幾套
或是說明年總和加起來賣幾套
那其實這也是在大家的算是
很多國外開發者
不斷提供資料的情況下
是有整理出一些基本的規則
那目前的基本規則大概就是這樣
就是
第一年的總銷量大概會是你首週銷量的三倍
這邊也是有一個簡單的圖表
這個三倍是中位數
我們一樣我們這個都是
我們都在這邊講數據通常很少講平均數
因為Steam上面
L型的那個狀況太嚴重
所以不會去講平均數都是講中位數
所以你可以看到就是
除了你的銷售額只在1000塊美金以下
這種就是直接先忽略不計的
的案例之外
只要是你遊戲還有一點賣錢的狀況
就是1000塊美金以上的營業額的銷量
他們的一年比一週的這個比值都是3比1
好
那呃
撇開極端值就是剛剛講到那個
就是把1000塊以下那個不算的話
那鐵開極端值的範圍
具體的總範圍是2倍到4.5倍
所以其實這個就是很好的推估
我如果遊戲已經上架了
我大概知道
遊戲假設我手中賣了1萬美金
那我大概就可以推估出來
我今年的總銷售額
可能會落在3萬美金上下
對那這個其實對
就是其實要
一直不斷做財務規劃的小團隊
其實應該是有蠻有價值的就是
預測的效果
就是我知道我什麼時候需要多少錢
然後我今年大概預期的營收可能會是多少
或是說像這種數據你拿去在
在一些商務的場合去做pitch的時候
可能也是可以考慮使用的一些數據
對那你可以看到其實這件事確實還蠻準的
那很例外可能就是有這種最高4點多倍
5點多倍這種情況
那其實也沒有差異很遠
好那
但是有觀察到一個現象是
因為這個數據大概是
三四年前開始有人陸續做統計
那從2018年有一場演講
他那時候2018年統計的是2017年的數據
那個時候的比值是五倍
就是假設你
首週賣一萬美金的話
你預期一年可能可以賣五萬美金
那個時候的比值是這樣
可是
不知道是後來資料越累積越多
開始變更準確
或者是確實Steam現在的這個
中位數比值是有在下降的
所以現在其實長尾是比較差的
就是說以客觀數據來看
現在的長尾大概就剩下
就是你到一年的時候
你的這個遊戲的營業額
大概只能是第一週的三倍
所以當然就是你可以知道說
遊戲的第一週發售狀況是非常重要
你第一週沒有發好
大概後面很難救回來
不過等一下會講一些小例外
有人在問說像這樣子的案例
Early Access會不會有差
因為Early Access的銷售方式
理論上跟正式版1.0版發售應該是不一樣的
我們目前看到的資料是沒有這個差異
就是Early Access的遊戲一樣也是只有三倍
有時候我們會覺得說
Early Access應該就是首發的時候
可能力道會比較弱啊
然後因為Early Access遊戲
大家會一直想要回來玩嘛
看你的遊戲更新的狀況
然後也許你遊戲更新的很頻繁
然後玩家互動很好
搞不好你那個比值到一年的時候
其實你搞不好你是遊戲
到一年的時候都還在Early Access
那可是玩家互動如果好的話
搞不好玩家會一直關心這款遊戲
然後
你的層數可能會變高
但是實際上
數據顯示出來並沒有這樣
還是一樣是三倍
那之前確實我有看過別的數據是
Early Access遊戲的
一年的那個
營業額的總額
比他首週高非常非常多倍
那個狀況後來
有比較多案例證明是說
其實那個是統計上的錯誤
他統計的資料裡面包含
很多是在一年內就離開Early Access的遊戲
那因為你知道在Steam上
Early Access之後Steam會給你一次曝光
然後你
離開Early Access
轉成1.0版首發的時候
Steam會再給你另外一次曝光
那你如果把兩次都加算起來的話
確實那個數值會偏高
就是一年對一週的那個比例
比值會偏高
但是如果你把
就是所有那些有進入1.0版的遊戲的數據都去掉的話
那就一樣還是三倍
所以譬如說假設我的遊戲AXX
你預計遊戲AXX的時間搞不好長達兩年三年
那其實他的第一週跟第一年的那個比值是不會到那麼誇張的
然後另外一個可以參考的數據是一個月
因為一週一個月一年大概是三個不同的milestone
一個月的話的平均值大概是在1.5倍
就是你第一個月賣的總營業額
大概會是你第一週賣的1.5倍左右
這個是
一樣是中位數
好那
如果大家想要
做
比較輕鬆的試算
譬如說我今天預期我的
譬如說我知道我的願望清單可能有兩萬還三萬
然後我的遊戲的定價預計想要定多少
你有這些基本的數據之後
如果你想要把後面這些東西都用中位數來推估推出來的話
現在其實有
就是
很多試算表是已經有做出來
就是你可以直接在這邊做你的財務預估
那這邊做財務預估他都用一樣的方式就是剛剛講的
最開始講的
願望清單
乘以發售當下的願望清單總數
乘以0.2
大約會等於你的首週的銷售量
然後用首週銷售量再去推
譬如說一年的銷售量
用這種方式去做財務預估
那這個是可以做的
那剛剛講到還是有很少數的案例
有那種就是一年的成數非常誇張的這種遊戲
那Simon他那邊就有去訪問一個開發者
就是叫做一個開發者的遊戲叫做Dungeon Beneath
那他遊戲在首週銷售的時候
其實狀況並沒有特別好
就是只有4500美金的營業額
但是他第一年的營業額有10萬
有超過10萬
所以他的成長幅度是25倍
就剛剛講到是平均是
那個中位數是3倍
那他是有25倍
就是他打破中位數非常非常多
那可以看一下他的
實際上他的銷量的走勢圖
所以這款遊戲他的重點就在於說
他確實首週並沒有達到很好的行銷的成效
但是
因為後來他被一個叫Splattercat的YouTuber兼實況主有被他看到
然後這個實況主的收視聽眾群剛好很適合這款遊戲
所以就是效益非常的好
然後就可以看到他做兩支影片都完全直接可以對應到他的銷量直接往上衝
那蠻有趣的是你可以看到
一開始的時候
你如果要看一般的長尾的話
是他這種spike過後
他的長尾是下面平平的這一段
那你可以發現有趣的是
他第二支影片衝上來
而且他第二支影片
那個時候有搭配促銷
就是有搭配折扣
然後兩件事同時發生的時候
他之後的長尾平均就變高了
那其實很多開發者最後希望看到的就是
他不單純只是希望說
我這一下子衝個五千套一萬套很爽這樣
重點是
之後你在沒有特別行銷的時候
他的長尾還是可以到
譬如說每天幾十套每天幾十套這樣賣
那其實這樣子的
銷量長期的一下還是會很可觀
所以重點是這個長尾是可以上來的
對那這張圖也是一樣的意思就是
剛剛那張圖是銷量
那這張圖是願望清單的累計
所以也是可以看到
第二支影片出來之後
他那個Spike起來
他願望清單的自然流量就直接上升了
那剛有講到
願望清單的自然流量是直接是
可以算是最直接能夠預測你遊戲目前
在行銷上的健康狀況
行銷上的健康狀況的一個
比較容易判斷的依據
所以這個也是還蠻明顯的數據
而且他的黃色線
他的黃色線是實際上有轉換的願望清單
那你也可以看到
就是有受到那個直播主推廣之後
其實願望清單轉換的那個場位也是有出來
所以就是總和一下剛剛講的那個
就是這個遊戲特別可以達到
一年的銷量是第一週的25倍的原因
是因為有很多混合因素
第一個是這個遊戲適合長期更新
而且開發者也一直長期更新
然後剛好跟YouTube直播主
搭配做一個很顯著的折扣
然後把他的
算是把整個心跳救回來這樣子
要不然以一個首週
銷量不是特別強勁的遊戲來說
他不太可能在
譬如說半年一年之後又爬回來
那所以後來這個
就是文章的作者他後來去訪問
就是Splattercat這個直播主怎麼挑遊戲
這邊當然就是
大概跟我前面講的比較沒有什麼關聯
那這邊甚至應該是
假設如果有人想要未來做直播主的話
相關的資料應該可以看一下
那我就還是講一講
因為覺得他整理的資料也是還蠻有趣的
就這個直播主他在2017年的時候
他之前其實好像2012年就開始做YouTube影片
所以他是很老派的
就是到現在為止已經做了快10年的YouTube影片
他在2017年的時候有一個大轉換
2017年之前他都是做Let's play
Let's play就是那種
遊戲開發者發遊戲給我
那我就把他遊戲盡量完整的玩完
然後可能Let's play可能會切個什麼
10個parts 20個parts
我就把遊戲盡量玩的完整
那他後來就改成只做類似像印象影片
就是說我這遊戲只潛藏一下
這個30分鐘1小時玩得好不好玩
我的客群反應好不好
就是我的視聽群眾反應好不好
然後再來決定我要不要繼續往下做這樣
而且他會一直換主題
就是以前Let's Play可能會做一整個系列
譬如說你可以現在網路上還是很容易查到譬如說什麼
都市天際線的Let's Play
然後可能有些玩可能就是一口氣就玩了
幾十個不同的影片
那或者是玩那種什麼長期的RTS
譬如說打什麼Stellaris
然後可能我Stellaris一個大戰役
有人的影片可能就會連續做十幾集二十集這樣子
那像這樣子的影片
這個影片製作者的說法是說
現在在YouTube上做這樣子的系列影片
是很難有廣告引收的
就是通常只有第一支影片很好
然後後面就很差這樣子
那所以他們他後來就把它改成說
我就只做短期的影片規劃
我不做長期的那種系列式的影片規劃
那
但是他又講到說他自己可以做這個轉換的原因是因為他之前已經從2012年到2017年累積了5年的就是訂閱者
那新人想要直接做這樣的轉換就是風險會非常高
因為他在做這個轉換的時候很多之前的老的觀看者他就覺得說你的遊戲影片製作方式不一樣了
有些可能就會離開
那但是因為他的累積夠
所以他可以做這個轉換
而且沒有太大的影響
但是他的新影片的這個
這個收視群有回升
其實是過了好幾個月才回升
那他說他平常每一週都會
手邊會貼很多小紙條
就說我現在要看這款遊戲
要看哪一款遊戲
他說通常那樣子的小紙條上面
隨時的待看遊戲大概都有幾十款
然後他自己的Wish list
平均隨時都是150個以上
然後要花很多時間去做研究
所以其實
這些比較大牌的content creator
通常他手上的東西都是多到做不完
那
他有講到
因為他自己Twitch跟YouTube都有做
那他自己對YouTube跟Twitch的分界是說
他會把剛剛講到他都改成做短影片嘛
那他的短影片短系列
就只在YouTube上做
可是如果有一些
觀看者他覺得說我希望可以多看幾個小時
我再決定我要不要買
那他會把那些人導到Twitch去
那他的理由是說
因為YouTube現在的演算法比較適合做多樣化
然後Twitch比較不能做多樣化
因為Twitch基本上就是
在線觀看數的那個人流當作唯一的
就是他們排名的那個參考的那個價值
所以Twitch上面就是比較容易變成大者很大
然後你不玩人氣遊戲
就基本上在Twitch上很難衝
訂閱者跟在線觀看數
那相對來說
他覺得YouTube比較適合推廣那種
看起來都很不一樣的獨立遊戲
比較適合在YouTube上做
那Twitch上面你看到很多那種玩獨立遊戲的人
通常那種實況主可能
你看到有幾十個人觀看可能就了不起了
然後他有講到如果開發者要跟
YouTuber或者是直播主做接下的話
他們會想要看的東西是包括哪些
那第一個
他們想要看到的東西有包括
希望有素材齊全的Press Kit
那所謂Press Kit
就是專門給媒體用的素材包
譬如說裡面有截圖有影片
有說明文字
有開發者背景介紹等等等全部都在
那
裡面特別針對YouTuber這一塊
最重要最重要的是截圖
就是你不要給一個YouTuber說
我希望發我的遊戲影片
還是說我希望發我的遊戲內容給你試玩
然後你期望說那個YouTuber
他會很主動的幫你去剪縮圖
或是什麼之類的
就是YouTuber希望你要把這些東西
準備好給他
那如果你有做這件事情的話
YouTuber會比較願意跟你合作
因為他跟你合作的成本比較低
那YouTuber不想要的東西是
就是你可能email寫了好幾頁
然後都講不到重點
這種email他不要
就是因為他們這種人也是一樣
大的實況主或是大的YouTuber
通常在接工商的那種email
可能一個月都是接幾百封以上
所以你email寫到沒重點
其實他們就不會想要看
然後再來是也不要太沒耐心
因為剛剛講了他隨時在看遊戲
可能都是幾十款在數
那
如果你每天跟他追殺的話
他可能就會把你封鎖掉
就是你寄信給他之後
可能需要重複詢問的話
也許隔久一點再跟他問一下
那萬一沒有的話
我覺得就是
也不要太氣餒
但是就是說
不要用故意一直煩他的方式
去跟他溝通
因為其實對方
可能根本沒有辦法消化
你要給他的那些資訊
就是太頻繁或是數量太多
那他自己在看YouTuber影片製作的時候
他針對遊戲的幾個重點
大概都是跟視覺有關的
第一個他覺得就是
你的遊戲看起來就是美術要協調
就是基本上美術的direction
就是算是美術視覺的整體風格或方向
要盡量一致
然後整體的協調感流暢感要有
然後他說針對一個YouTube的特點是說
你的遊戲盡量不要是單色的
因為有些獨立開發者可能現在會喜歡做
比較獨特的畫面風格
因為我們也知道有少數幾款遊戲
是那種所謂的1-bit風格
就是他可能只有黑白
還是說他可能就是只有
可能模仿Gameboy配色之類的那種狀態
他說那種的遊戲畫面
或是說那種的截圖畫面在YouTube上
就是特別不容易被人家點
我也不確定他的根據是什麼
但是他的講法就是說
這個東西在YouTube上演算法
還是受眾反應上就是不好
那這是YouTube的考量
然後再來是
他
收到你給他Steam的連結或是Key的時候
他基本上他說他每一款都會看
但是他
裡面
可能會玩跟不玩的比
不玩跟玩的比例大概是3比1到5比1
就平常的時候大概是
他可能每看四款遊戲
只會實際玩一款
然後如果是譬如說Steam新品節
或是說大型促銷活動的時候
他可能那個比例會上升到
可能他看了六款遊戲
才會玩一款這樣子
那他玩了之後有沒有做內容
那還是另外一回事
就是說光是決定玩跟不玩的那個
的那個filter就是砍三倍或砍五倍了
好那他自己就是這個SplatterCast
他自己說他自己做遊戲
玩與不玩之間的那個評估
他考量的幾個點是包括說
符不符合他的視聽群眾
然後遊戲品質當然就是
不太需要多講
重點是他還覺得說
這不僅是遊戲品質好
這也都是他需要推廣
就是他可能不會特別以他的頻道來講
他可能不會特別願意去推什麼已經很紅的3A遊戲
他會覺得是說品質好而且需要推廣的遊戲他才會去做
然後再來是剛講到很多YouTuber的一些特別的一些眉角
那就是要適合YouTuber
然後最後一個是要自己覺得好玩
所以其實大型或中大型的直播主或是YouTuber
在挑內容的時候其實會考量的點是非常多
而且門檻是很高的
那
在他們那個訪談的最後他有提到就是
訪問者有提到有想要去問他說那你有沒有覺得最近的遊戲
的趨勢是什麼
他自己是有講說他覺得最近幾年看到的卡牌遊戲
數量已經太多了那他覺得有點疲乏這樣子
可是這個是
現在的觀點
那我們也不知道兩年後會變怎樣
因為其實卡牌遊戲你說現在會覺得太多
那是代表過去兩三年
大家都在底下做卡牌遊戲嘛
那也不是說大家
所以其實某種程度上說也不是要教大家說
你現在都完全不要做卡牌遊戲
就是因為你的上市時間跟製作時間有一個很大的delay
好
那反正就是講一下跟直播主相關的事情
OK
好那就是我整理的資料大概就到這邊
那如果有什麼問題的話
大家可以到我們的
Discord上面再討論
那我這個投影片的連結我等一下也會貼到Discord上面
就是上面另外可以再額外點的連結其實就很多
那每一篇都指向一篇很長的文章
所以就是大家可以
有時間的時候多看一下
或是至少看自己特別有興趣的部分這樣子
那希望相關的資訊大家可以以後
多流傳一點
也希望有些資訊大家可以反過來就是說
自己開發上有些經驗有些心得了
那我們可以拿來跟國外的這些人講的資訊來做一個對照
那我覺得這也是很重要的事情因為
畢竟他們其實有他們自己的市場觀點
我們在亞洲或是台灣看到的狀況
或是亞洲這邊比較常玩的遊戲類型的狀況
也許會不太一樣
所以就是
希望以後大家也可以多提供一下自己的
的匿名的一些資料出來
就感謝大家