很高興大家今天來參加我們
2021年10月份的獨立遊戲開發者分享會
這是我們停了半年之後
因為疫情還有其他各種因素
就停了半年之後才又重新開張
那這次等於是副辦的第一場就請到
Unity台灣的大哥 Kelvin
那他這次也剛才有稍微提到一下
就是他這次特別不是來講Unity
是來講一下他其他
因為他在Unity相關的
工作就是推廣Unity技術嘛
那也因此所以他其實
練習了非常多次就是
如何用最有效率的方式做
技術教學技術推廣這些相關的事情
不管是演講啊還是說
錄各種影片他都有曾經有相關的經驗
他是有聽到說其實有一些
獨立開發者私下會跟他反應說
有一些技術教學東西他其實
開發者自己想要
講或是想要整理或是想要教
可是總覺得就是做這件事情很麻煩
那大哥就覺得說
以未來大家這個社群裡面的
資訊分享的風氣
考量那就是希望說相關的一些
他之前的累積的一些方法跟經驗可以在這邊幫到大家這樣子
所以請大家給個掌聲
感謝謝謝
大家好
那個
我大概
到Unity八年了吧
反正就是我的任務就是如何騙大家進Unity用
然後做出遊戲嘛
所以我會參加很多活動啦
然後呢各種邀約
那因為這次去年TGDF是線上
所以線上的情況下呢
有真的是蠻多開發者遇到
不會錄那個影片的問題
所以我想說我就跟Johnson講說那我
來分享一下我這幾年所看到的
參加很多活動然後呢這些活動
主辦單位呢 他可能有不同的條件
那我可能因應不同的條件去錄他們想要的格式
跟內容
所以我這邊把
這個題目定為獨立開發者獨立錄影片的教學
因為其實大部分獨立開發者可能也沒有太多
時間跟人力
那你可能會懷疑為什麼做個遊戲還要做報告
真的是這樣子因為
你遊戲做完之後
就會有很多人要你去做簡報了
可能要不管你要去賣遊戲還是你要去找錢
還是你要去幹嘛幹嘛反正終究你都會遇到
你必須要把你自己的影片
上架到YouTube或者是
交給別人或是參加什麼演講活動參加TGDF這類的
那我今天的內容不是叫你做一個超級專業的
我今天內容主要是叫你怎麼樣
矇混過關
想辦法矇混過關但是呢品質還是會有啦好不好
來看一下這張圖
大部分大部分開發者都會有這種反應就是其實
在
接受到要去TGDF演講之前都是非常興奮的
但是呢,隨著時間過去了之後,你想說
時間到再做就好了啦,就是還沒有到,遊戲很趕
BUG修不完,我東西做完
你會發現到,TGDF的腰稿截止日前一週,你才會意識到事情不妙
就是時間已經到了,然後你什麼都還沒做,然後你就開始
亂做
然後呢,你會有個念頭就是想要
不要參加算了
這個是絕對會遇到的
那假設說今天你遇到這種情況了我今天就教你幾招
可以在這一個禮拜之內搞定所有內容的方法
好不好
首先我們來看影片規格啦
因為我去參加很多活動
主辦單位都各種各式各樣的不一樣
有的主辦單位
規格設定非常嚴格
像那個A開頭的啊G開頭的啊
它的規範非常嚴格
你要穿什麼衣服
你的背景要怎麼樣
你講話裡面的PPT
LOGO要怎麼放
它都有一個非常嚴格的標準
通常這種的你就follow他的規則做
就沒錯了
像現在這個影片是TGDF他的文件嘛所以他會告訴你說
大概你要怎麼錄你裝OBS
然後呢你設定上要怎麼設
最終錄的格式你要輸出的時候是要設定什麼東西
他會給你文件
可是你有可能會遇到什麼文件也不給你
還會問你說要怎麼錄他也不知道那種
主辦單位也是有的喔
如果有影片規格,最重要的東西不要錯的就是解析度,其他都還可以修
解析度錯掉,基本上就是要重來
基本上就是這樣
尤其是影片已經錄完的部分
這種主辦單位會給你規格,然後你會照錄
這種的情況下呢
有沒有那種比較懶人式的方法
就是
可不可以不要那麼麻煩 最好是
也不用裝什麼東西 或是說裝個東西很簡單
就好了 有沒有懶人式的錄法
所以我第一個跟各位介紹的就是
會議軟體錄影法
會議軟體錄影法 什麼叫
有沒有
有沒有參加過那種線上會議
開會然後你要裝像是
Handout或是裝這個Meetup或是裝這個Zoom這種會議軟體
就是線上會議有很多人都進來然後呢大家一起聊天
通常呢你要做會議紀錄就可以
按那個Record他會開始錄
那線上會議的錄影法就是
假裝
很多人在會議室裡面
但是只有你一個人
然後呢你打開這個會議室軟體
然後你就是share你自己的PPT
然後呢右上角就會有你自己的鏡頭
然後按錄影
最終講完之後
結果就是主辦單位要的
我們開開一下
我這邊有個因為我們公司是用zoom
所以呢我就是拿這個來做測試
其他的
其他的那個軟體應該也都是有的
好我現在開一個
新的會議室然後呢他就會
加進這個會議室嘛
那這邊會有一個錄影然後會有一個分享的PPT的頁面通常都是這樣子啊你可以
直接只分享你的PPT或是
分享整個
桌面的畫面
然後
有了之後你就可以開始去
播你的那個錄影
記得就是把那個
鏡頭就是你的前置鏡頭
攝影鏡頭把它打開
然後右上角就會有一個
那個鏡頭嘛
如果你的是notebook的話就會有鏡頭
如果沒有的話可能就
就沒有了就把它喬好
然後就開始按
recall
然後呢去播
有沒有這個時候他就會開始錄在本機
然後呢你就開始當
對著空氣講你的內容
講完之後
最終你退出這個會議的時候
他就會幫你
存成這個MP4
所以我現在已經講完了我每天都弄完了然後呢我去
結束這個會議的時候
他就開始幫我轉檔
最終就變成一個MP4
然後呢就會放在固定的地方而且他還蠻貼心的他會拆成兩個一個是
純聲音檔
一個是有影片內容的格式
所以這是我剛剛錄影下來的
然後呢去播
有沒有
這樣子你就交差了事了 第一種
但是這一種錄影法呢
他有個問題
跟那個用OBS錄影是一樣的
就是你中間你不能夠休息
你中間不能夠休息
所以你就是一氣呵成的把它錄完 我們現在講的就是說 假設你今天連剪接都不想做
剪接也是很麻煩的事情 你不想做
所以呢你必須要一口氣講完 所以這一種的流程比較適合什麼 比較適合
你口條很好
或者是你根本不care中間那些頓點
可能你中間想要尿尿就去尿 不管
反正回來影片一個小時長
可以交給TGDF的主辦單位就好了
這種話就可以這麼做
那如果你care的話呢
這是比較常聽到就是說 我好我
可能一頁講得很好 可是第二頁講得不好
可是我想要重錄第二頁
怎麼辦
所以第二個我想要教那個教各位
就是能夠一頁一頁分開錄
的那個方法就是
PPT錄影法
剛剛是用會議軟體嘛,這是用PPT
那PPT的話我們通常比較常用就是Mac系統的
Keynote
跟Windows系統的那個
PowerPoint
這兩種軟體是最常的
他們都有這個功能
所以等於是說我在
講這個內容的時候呢我可以去
按有一個叫Record我的slideshow
這個Record的slideshow呢,他開始之後他就會把
這個頁面秀給你看
然後你的左下角會有一個
錄影的那個紅點
你把它按下去之後
我們從第一頁開始好了從這裡
他就會321
然後你就開始講
講完之後呢,切下一頁
然後呢,講完之後再切下一頁
這個時候你發現
剛剛那兩頁講好,ok沒問題
這邊有點凸起的,我口急的,或者是
吃螺絲,或者是突然想尿尿,想喝水,怎麼樣的不管
你就把它暫停
然後呢,它這個review
這邊你可以把它
時間把它
時間軸把它倒回到你想要重來開始那個地方
然後從這裡
再開始按一次錄影,然後就問你說
前面它會留著
後面的它會
整個把它重新蓋掉
3、2、1開始,然後繼續講
這樣就可以確保一件事情,你的每一頁PPT
都會是完美的
你也不用從頭到尾一氣呵成
錄完這個整個流程
最後結果
就是把它輸出成
一樣是MP4
這在Keynote的話也是很簡單
第一個你可以重新去看一下你自己的slideshow可以去play
就是你按play的時候
他就會跟你說
你是要播剛剛那個錄影
還是你要直接當作沒有那個錄影
所以假設你播的話呢
就開始講
講完之後呢切下一頁
那你要砍一個鏡頭,就是把他加一個Live的Video
就會剛剛那個前置鏡頭,把他移到右上角
每一頁都要放
最終的結果呢,你會把它輸出成為一個Movie的格式
然後把這個Playback,他預設應該就是你剛剛那個SlideShow的Recording那個檔案
最終呢,解析度是預設你目前螢幕的解析度
或者是你可以調frame rate
我不知道,TGDF是不是29.97
那個是功能配合的後製單位要求
通常我看過就這兩種
就是30或29.97
這兩種的主辦單位要求
然後呢,確定的話就把它輸出
它就會輸出成MP4
然後放在你指定的地方
所以第一種,如果你對你自己的口條有信心
你可以用會議軟體去錄
第二種是如果你希望
你連會議軟體也不想裝
你就是用PPT的這個去錄
他的兩者優缺點其實是有的,第一個就是
這種PPT的錄法
他中間不好去插
第三方軟體比如說我有個Unity的畫面
我想要展示這個時候呢
你的做法只有兩種一種是
剪接就是你還是錄了
可是中間那一段你把它剪接用
用那個Unity的操作畫面把它剪進來
第二種是你先錄好那個操作畫面
然後把它當做一個影片
匯入到
PPT的某一頁
所以當你在講的時候呢其實是播那個影片
可是那個影片是你預先錄的操作畫面
所以這個是
如果你用PBT錄影法的話呢
你可以去做了
但是基本上可以解決你
口條
不好的問題
有些人想要講好
可是一直會緊張嘛
講不好
這個時候就可以用這個第二個方法
那最後呢
輸出完
就是
在這裡
開始講
講完之後呢
切下一頁
然後解析度其實是沒有問題的
它解析度跟聲音都是
完全是1比1的喔
所以不會有什麼糊掉的問題
然後你可以把這個不要的話呢
因為它會一直佔據在跟你的專案一起喔
所以好處是假設你下一次要演講了
你就不用講了你就直接播就好了
你就可以懶人式的重播
除非你把它清掉,清掉的話它就會不留了
就不會佔硬碟空間
這是第二種錄法
就是PPT的錄影法
這兩種錄法你會了之後基本上就可以處理大部分的主辦單位的要求
如果說你的口條不好的話呢
你怎麼辦
我的看法就是就是念稿啦
念稿其實是我非常常做的一件事情
念稿的話呢
通常我會有一個
那個螢幕
另外一個螢幕或是一張紙
或是我的iPad
會把稿子全部都打好
然後把它錄下來
你剛剛在錄的時候
他底下會有一個
這一塊
有沒有你就可以把這個字放在這邊
錄的時候是不會錄到這個
這個Note
但是你講的時候你可以看這個講
好久不見了各位
錄不好了就把那個重播重錄到前面那一段嘛
所以再怎麼樣呢
字也給你了
畫面給你了
中間可以暫停
所以在這個
條件之下沒有理由是沒有辦法把錄完的
這個是PPT錄影的方法我覺得還不錯
然後你如果希望你的影片是人頭是額外錄的就是額外再擺一支iPhone
這邊可以插一個那個Live Video所以可以把這個
影像是放在裡面的
這個是
口條不好的時候,就念稿
後面會有很多念稿的方法
這是我之前念稿的時候的一些文稿
都是中文
我的建議是,你講五個字,就打五個字
為什麼呢
後面會講,有些人可能就是提詞而已,比如說
這裡要
這裡要打招呼,然後這個打招呼的內容
可能是你當下就說,大家好啊,我今天怎麼樣怎麼樣
但是我的建議是,如果你要念稿
就每一個字都打出來
為什麼呢
後面會講
再來就是我常做的事,就是演講重複利用,像今天這個樣子
因為今天是一個演講
可能我明天我有另外一場
或者是我想要講完之後,我把這東西放到YouTube上面
所以我會做一件事情
在這個時候我螢幕會錄影
同時呢我會裝另外一個麥克風
可能我手疊在我身上或者是握在手上
也就是主辦單位提供的麥克風
再加上我自己準備的麥克風
然後我同時做錄畫面跟錄聲音的動作
回去之後我就把兩個合起來
它就變成一個MV4講完的影片
我可以給下一場用
或者是上傳YouTube這兩個
假設各位的話
如果你是遊戲開發人員
你想要做一件事情就是
你的活動是下個禮拜要交一個MP4的影片
你可以先找親友
然後呢
你就是假裝他們是聽眾
然後你跟他們演講
講完之後呢其實就是把那個演講內容從聲音錄下來
再去合畫面
這樣就可以了
各位可以聽一下就是我之前在
那個
一樣的場合
然後他錄完之後
我把聲音錄下來直接去合影像
這個內容就是現場就直接把它錄音下來
整體權重
這個聲音其實是有一點點的現場回音
兩邊都各自不同的
做控制
我在講那個animation rigging
各位看到就是我簡單製作
所以我就是把他錄下來
搭捷運的時候要扶著
那個欄杆的時候的動作
有沒有
這個行為就變成說
你用不同的控制器
就可以在不同時候混用
這個是可以混用的
所以我頭部正在看某一個物件的時候
他只有頭部被約束了
但是我現在是只有
左右手
分開約束
所以就變成是我可以做什麼事情
我可以去做
拿武器跟收集
這個是現場錄音
現場錄音的好處是懶
我就可以不用再
做第二次
然後我可以把它記錄下來我下次可以使用
這個是現場錄音
大部分這幾種呢就cover90%的
那個所有的演講場合
可是如果你還想做更好的話呢
我最常做的還是
那個先配音再回畫面
因為
有時候
一個小時內容其實你放到YouTube上面
別人會看不完
所以最好大概是20分鐘
10分鐘到20分鐘的那種短的內容
技術沒辦法
所以就必須要時間長一點
更短是更好啦
把它裁成好幾個
但是這樣你的講話
就不可以有太多語助詞
所以製作過程就比較像是YouTuber他們那種製作
YouTube影片的方法
就是先配音
再合畫面
那我會先打這一種都是字的這種
所謂的旁白稿
然後呢
旁白稿我會有兩種情況
一種是
我要對著鏡頭看
就是鏡頭我要
眼睛要對著他
跟
我不需要對著鏡頭的
我只要
看著我的電腦螢幕這種
就是
當時的畫面不會有我人的
我會用
紅色表
黑色表達
紅色是我必須要看的鏡頭
藍色可能是有些特殊的情況下是
比如說空拍機畫面啊或者是設備
特殊的東西的設備的畫面,我會用藍色表達
我錄的時候並不會從頭講到尾,我會
先全部紅的先錄完
然後再錄全部黑的
可能再錄全部藍的
最後在剪接的時候
再把它分出來
因為
眼睛對著鏡頭講話
沒辦法念稿
應該是說不容易啦
待會我會講我大概會有幾種做法
所以我的旁白我會是人
有人在跟沒有人在
分開錄的
然後
有了這個對白稿之後呢
我就可以開我的Unity
然後順著對白稿去錄
我大概要的操作畫面
這個操作畫面呢
我就不用擔心說時間對不上了
你要想想看喔
就是
假如我有一個5秒的旁白
但是我有一個6秒的畫面
這個時候我不能夠去縮放我的聲音
因為我縮放聲音
他那個速度一變聲音就不一樣了
可是我的影像可以縮放
就是我那個
錄完的 video 可以縮放他
只不過是滑鼠本來是很順的
現在變成稍微有點慢一點點而已
感覺不出來
所以呢
聲音先好了之後
影像再去配合他
會比較容易去做剪接
然後就是補拍再上字幕然後片頭片尾
最後再輸出到
YouTube上面
這個是
我目前
做影片的流程
那所以今年的TGDF你可以看到
今年的TGDF這是我的一個操作畫面
實際上
那個時候我看的是這個
就是沒有沒有這個畫面是
我在念的時候念完了然後我再回頭
依照我上面的那些
口白去錄
補錄那些
所謂的畫面
最終的在剪接軟體裡面
把它剪起來
把它剪起來這個是
我一般常見的做法
這樣做法會比較麻煩一點
但他的品質會比較好時間絕對會
最乾淨而且也不會有什麼
那個吃螺絲也不會有最遲
因為很多人講話像我也會啊我會這啊那啊
嗯啊
然後會有點常常會卡住
這個時候如果你要錄短的
影片的話
這些都必須要裁掉
可是你如果不念
不念稿要沒有那些東西
基本上一定是導播就是那種主播等級啦我們又不是
所以呢如果你本身要
獨立開發者要做影片的話就可以採用這種方式先寫旁白
然後再去錄你自己的畫面
因為你們自己是遊戲嘛,所以通常都是遊戲畫面,問題比較不大
不會像我這種操作很多很麻煩
是你講完之後,然後你可能遊戲畫面播一播
一個trailer
這樣就好了
那你頂多就是在整個操作過程可能有加攻略
就這樣長一點而已嘛
問題不大
那最終就是
影片考量是
角色
我看螢幕
我會讓玩家以為說
我好像是在操作,實際上我沒有在操作,我是在念稿
這個是
目前的做法
那我的設備大概主要是有幾個,就是iPhone
負責拍的
iPad負責剪接
MacBook是負責
下載素材
跟搜尋資料
比較多
那最重要的是
那個麥克風
麥克風我有兩支,一個是Blue Yeti的麥克風
室內的一個是
那個VideoMicro
是室外的
這兩個其實都還不錯
然後價格也都還好都是幾千塊
但實際上呢
大部分的設備都用不到
大部分設備就是買來玩而已啊
大概就紅圈的這一區才會是真的錄video比較常用的東西
其他都是沒有的
那你會注意到我有一台Sony的A5000
因為我當初有個迷思就是
攝影機要好
所以錄出來的品質才會好
尤其是你去看
那些YouTuber他在拍攝東西的時候攝影機都用很專業
那個三者穩定器都很大支
他的三者穩定器就是那種大支的
還好我沒有買
因為
待會我會告訴你為什麼
這裡面的設備呢
最重要的就是麥克風
影像這種東西啊
其實你可以思考一下
假設一個影片
他沒有影像只有聲音
那個叫Podcast
如果我
只有聲音
只有聲音沒有影像嘛
如果只有影像沒有聲音
那就是錄壞了
不能用
所以聲音是比影像重要
然後聲音的清楚度也是比較重要的
所以我有兩支麥克風一支是定向型
這支是指向型的麥克風
另外一支是心型的麥克風
採訪或是在室內錄音的時候
好用一個是USB的一個是一般的那種接頭的
寧願多錄也不要重錄因為你今天的聲音錄完你如果有一句壞了
你明天錄聲音會不一樣
或者是說你今天的聲音呢
你錄完之後你要補錄
基本上是重錄
所以如果你在看YouTube的影片的時候
那些主持人講錯話
他都只能夠括號口誤
他不會重錄
因為沒辦法
因為整個錄了之後
那個聲音會非常突兀
他就得整頁重錄或者是整句重錄
所以他們就是選括號口誤
只能這樣子
可是如果你的影片錄壞了
就可以重錄
就是變成說
在聲音
作為機理的情況下
一切東西都好調
可是你的聲音如果
壞了
那基本上
就壞了
所以寧願多錄
你覺得這句好像怪怪的
那你就再重錄一次
我通常會在錄錯的時候
拍個手因為那個音波會起來
我就知道說這邊有錯
所以我錄錯了我就拍手
然後這邊再重錄
然後在剪接的時候
就把那些尖起來的地方
就是那邊錯的地方就把它剪掉
這是聲音的部分
聲音好了之後
影片再合上去
單眼相機呢
當初我買這個A5
那個Alpha 5000
Sony的Alpha 5000
還有這個底下的
三者穩定儀
其實很好玩啊
就是這個東西很好玩
那Sony的相機呢
他也是非常銳利
就是他的影片也是非常的厲害的
影片也好
照片也好
但是呢最終我沒有選擇他
最終我是選擇
用iPhone就好了
最主要原因就是
Sony體系他要傳輸到我的設備
太慢了
所以我如果拍完之後一支
影片可能會多拍嗎
大概會有四五G
這個四五G要轉到我的電腦
要花一個小時
那我又不想要把那個
讀寫卡插出來
然後呢就是換來換去我覺得太傻了
我們現在是高科技
我不想要這樣用記憶卡拔來拔去
我就非得要有線或是無線傳輸
都是一個小時起跳
所以最終呢
我就放棄他了
因為AirDrop
我有AirDrop
我有那個傳輸來傳輸去的那個
大概同一個東西喔
一分鐘就解決了
所以我今天呢
我用
iPhone拍完了
直接AirDrop到我的
iPad上面
就一分鐘,然後就可以開始剪
這邊壞掉了,發現要補鏡頭
我再拿起相機補一下
再幾秒傳過來,馬上用
然後呢
現在連那個CopyPast都可以直接這樣子
就是他有一個Hand-off的功能嘛,就是
我這邊copy一個網址
直接在另外一台設備
Past
所以現在
就離不開這個體系了,並不是說Sony不好,而是
在整個過程中,這個耗時太久
耗時太久,它就變成是沒辦法在我的工作上面節省時間
所以我後來我就是用iPhone就好了
最主要原因是我們的需求也不需要用到
什麼很高階的相機啦,當然如果你是
專業攝影師那另當別論你要用什麼
A73 A74
就是你有錢
那當然可以啊
問題是我們沒有那個需求
所以呢
最終我選擇用
iPhone的原因就是因為傳檔的時間
就等於效率
拍出來東西也沒有不好
拍出來東西其實也是可以接受的就是
環境整個上面啊都OK都符合我們YouTube
上面的品質
而且如果你是演講話根本不需要用到這種高階相機
iPhone比想像好用我會夾一個前面那個
廣角鏡
以前的iPhone前面沒有廣角所以我夾一個廣角鏡
後面的話有廣角因為
因為要自拍的時候要看到自己嘛
所以你後置鏡頭看不到自己
所以你還是得用前置鏡頭
那早期的iPhone呢
它前置鏡頭跟後置鏡頭的解析度不一樣
前面比較低
所以呢 也沒有廣角功能
所以我就夾個廣角鏡
非常好用 而且輕便
可以到處去 重點是什麼呢
如果你有時候要出去拍外景
你要拿著一個三軸穩定器
然後呢夾著很大的攝像機
其實路邊的人都會看你啊
路邊人問你說你在幹什麼
我問過被人家問過我就說我在拍影片
然後他就問說
拍什麼影片
想走了
反正就是很煩
但是如果你用iPhone
他們基本上覺得說你只是個網紅
就是想要到處去拍東西而已
就比較小
所以你的三軸穩定器如果你要買的話
最好的條
就是
不要裝軟體的
不要叫你裝app
才能用的
然後輕便的
然後呢整個用起來的那個手順度OK的
最好可以摺疊收起來
比起那些大台的我覺得小台是比較好用
看鏡頭念稿非常難
我曾經一度的想要去買讀稿機
五六千塊那種讀稿機
後來忍住了
用這種克難的方式
而且我發現了一些
技巧
就是
人的眼睛啊稍微往下一點看
其實看不出來
所以如果你的稿
放在鏡頭的後面
其實看不出來
可是如果你的稿放在鏡頭的左邊或右邊
你的眼睛就會非常明顯的斜一邊
所以如果你要唸稿的話,你要像這樣唸稿的話
基本上不要放在左右,而是放在上下
就是眼睛稍微往上或稍微往下,其實是
從鏡頭來看是看不出他差異是差在哪裡
但是你不要太近
越近明顯又越明顯
那如果很遠的話呢其實是
那個斜視的角度是可以接受的
然後你可以去下載一些App
讓你是可以就是在後面的字這邊可以讀
這個我直接是用他那個Word或是用Pages
他就有那種把字體放全螢幕的功能
完全是內建的
他就沒有任何的負擔沒有任何那個費用負擔
那iPad呢
是用來剪接的
待會講
這個是簡介軟體
簡介軟體其實是一個
獨立開發者非常困擾的事情
因為通常都很貴
我也不建議你們去用大阪
那我當初在研究的時候呢其實有測試過很多
Final Cut
我跟公司申請,公司說太貴了
所以他說但是可以給我用
Premiere
我就說不要
我不要用Adobe的東西
很容易當
而且要Windows,所以他好像有Mac版我不知道
總之呢
他叫我用Premiere我不要,但是我實際上這兩個我都用過了
不管用Final Cut還是用Premiere
基本上功能都非常OK
OK到過頭了
OK到太大了
所以呢
這兩個軟體又貴又大
基本上我們是用不到了
然後我就採用了那個我同事建議的叫
ScreenFlow
screen float其實是便宜的20美金
然後呢大概功能都有
所以我用一陣子覺得還蠻滿意的
可是他是mac版的
最終我遇到了luma fusion
他是ios版的
所以他可以裝在iPad上面
簡直是
我的腦袋就爆炸了
因為你知道
我原本從上班做電腦的
現在我可以上廁所都可以剪接
我就背著一台iPad
然後呢把素材都拍完之後到星巴克去
聽聽別人在隔壁怎麼買房子的
然後我再剪接
然後呢聽完這家之後再到另外一家
可能去找什麼Johnson啊
找明軒啊跟他們聊天的時候就順便剪一下
在公司上也可以剪在機場上也可以剪
我覺得簡直就是完美就是我要的東西
非常推薦而且LumaFishing也是很便宜好像是也是20塊美金吧
非常的便宜
那我就
幫他們廣告一下
它基本上呢
顛覆了我的概念就是說
用滑鼠剪
它是用手剪
就是用跟手
所以呢 它的那個順暢度啊
完全是滑鼠
比如說這樣的
就滑滑滑 點點點
然後呢 點點點
南西亞湖轉一段
所以我現在剪接基本上都在iPad上面執行
如果各位對這個有興趣
待會可以來玩一下在我的iPad上面
而且我就幫你們想好了要買iPad的理由
就是做iPad版啦
你遊戲不用iPad版嗎
如果你是Steam的開發者
就設計一個iPad遊戲啊
哈哈哈
就是有任何理由讓你來買一台iPad
然後呢就可以當測試機跟剪接用
對不對非常好
如果要剪接的話,我是非常推這個軟體的
因為它是用筆跟手去剪
真的是非常的舒服
只能用舒服這兩個字來形容
然後呢
通常主辦單位會
叫你錄一段背景音
我們叫那個
對白的背景音
那你自己在錄的時候最好也可以,就是講話的時候啊
你不要講話,你就是錄一段大概十秒左右
什麼東西都沒有的背景音
為什麼呢
因為剪接的時候有可能是把你的聲音剪成兩段
你講一段話可是呢
中間因為有插一個空白,所以你把中間剪掉把它距離開來
可是因為中間沒有去補那個背景音
它就會變得非常奇怪喔,你可以聽聽看
左邊這個是沒有背景音的情況下
大家好
歡迎來到我的教學頻道
有沒有聽到
因為
你的家裡的環境並不是
錄音室
並不是那種隔音室
沒有聲音的
所以可能會有電風扇會有冷氣
後面的狗會叫
那你在錄的時候啊
他其實是有錄到你的背景音
可是如果你本身
沒有去補那個背景音的話
你切掉了
它中間會突然間什麼都沒有
然後什麼都沒有的情況下
聽起來就很突兀喔
你再聽一次喔
嗚嗚的聲音會不見
大家好
歡迎來到我的教學頻道
有沒有聽到
就是中間那個音
因為剪接的關係它不見了
所以你錄了一段背景音之後
它就可以去補
就直接補到那個中間
大家好
歡迎來到我的教學頻道
有沒有我再聽一次喔
大家好
歡迎來到我的教學頻道
所以通常主辦單位或是
那種專業的
他就叫你錄這個空白音樂來補
假設你的聲音是斷掉的情況下
他就會補這個背景音
那假設你不要用這個背景音的話呢
就補背景音樂
用淡淡的背景音樂補在後面
通常我會去下載一些免費的背景音樂
這裡當然是建議不要用盜版的喔
我會建議你去搜免費的背景音樂
去用那些音樂
或者是去買很便宜的背景音樂
如果你喜歡的話
如果你要去下載音效
就是你背景音樂之外中間還有音效
那你可以去搜那種Sound Min
VFX他有一些Sound Min
他就是有那種哇~~
那個
網紅在用的特效
就是你就可以在上面找一堆
然後就用那些
就是
你如果用
非版權的話呢最終結果可能就是你那個廣告收益會被拿走
這是最輕的情況下
最重的話可能叫你下架
所以是
不要用盜版音樂
那我會遇到一種情況就是消除人生
這個我不知道你們的情況大概會用在哪裡
可能是什麼
可能是你請人做一個trailer
然後呢他用很專業的
語言中文或是英文
他幫你做一段影片
這影片非常好
可是呢
你想要變成其他語言
お金を追加するために 自分で作ることができる場合
背景音楽をソースに取り 消去することができる
Unityは誰もが使えるゲームエンジンです
考え方はとてもシンプル
まずは あなたの分身となるキャラクターを 呼び出してみましょう
アセットストアを使えば
這個是原版的聲音
這是日本做的
我可以去跟他們要原版的
可是總有一些情況
他們沒有了或是說不方便給
或是我不好意思去跟他們要
所以我就是會跟他們講說
我要做這件事情
然後其他我自己來解決
所以我就是用 Audacity
去把它的人聲除掉
然後最終結果就可以
只剩下背景音樂
Unity 是適合所有人的開發引擎
使用方法很簡單
首先,讓我們把主角放到場景內
Unity 資源商店可以找到各種武器和盔甲
所以就是像這種
你可以把人聲除掉的一些流程
方便你去做背景音樂的應用
當然是在允許的情況下
那因為我的工作關係要常常打簡體字
所以呢
我的字型我必須要用免費字型
所以我就會去找一些免費字型
臺灣的話其實字型就那幾個而已啦
中國那邊比較多
然後他們還有一個字型天下這個網站
我去搜然後去他有個那個filter
免費的
可上用
然後呢
怎麼樣怎麼樣就把它收完然後大概只剩下不到十個
然後就從這不到十個的字型裡面拿出來
拿出來用
講中文要字幕
我們剛剛提到了我的影片是先有旁白
才有
內容對不對
所以既然是這樣呢我一開始有提到你在寫腳本的時候
不要用模糊的而是直接每個字都寫得非常清楚
最主要原因就是因為上字幕
就是完全是順便而已
因為是完全字都是有對到
所以為什麼講中文需要字幕呢
你會發現我們現在的新聞都有字幕
你其實已經習慣了中文有字幕這件事情
那假設你今天是做聊天內容的
比如說你的遊戲是聊天型態的
其實有沒有字幕還好
可是如果你裡面有很多專業術語的話
其實有字幕跟沒字幕差非常多
因為中英混雜或者是你有些專業術語
你直接講...其實很多人都聽不懂
但是你加字幕之後呢他會聽得懂
甚至你打錯字幕他都比沒有字幕好
那我是用那個
ArcTime
去用的
那這個是我之前做個搞笑影片因為
我有一天在YouTube上面看
突然間
看到有一個XX哥講電影
然後他講異教徒
然後就把那個異教徒講得好像是一部電影
我想說 哇賽 這也太屌了吧 我也來做一個
我就把四個UNITY官方影片把它合成一個
故事 然後把它寫個腳本
但重點不是那個 重點是
我在配完所有的旁白之後 不是有腳本嗎
這些腳本我把它貼到這裡面
然後影片
在這個裡面啊
他可以用時間軸的方式去來
你可以看一下我現在上字幕的時間
速度很快
因為上字幕以前很辛苦
上字幕以前大概要
一個小時上一部影片其實差不多
但現在的話呢
呃我Survey很多軟體哦
最終我選擇ArcTime
是因為他有一個功能是直接可以把
右邊這個字一行一行的用滑鼠
直接按照你的時間軸拖移哦
你可以看一下
我上字幕的方式是這樣子哦
大家好 我是達哥
今天為你們介紹連豆瓣都找不到的
冷門美劇異教徒
男主光頭根是一名探險家
為了找尋傳說中的聖者之書
獨自一人來到了一個古墓
這個古墓被大BOSS鎮守著
幾千年來想要盜墓的人
都沒有人能活著出去
我們的男主也一樣
現在如果要上字幕的話用這種方法他時間是很好算的就是你的影片
大概再加上
1 5分之一的時間所以假設你這個影片是
一個小時的影片
然後你字幕都已經有打好,因為你是唸口白
把所有的字都已經弄好了
這個時候你要上字幕大概就是一個小時
再加上10分鐘差不多
因為
這個拉中間可能要休息一下或是你弄錯重拉
大概的時間點不會花太多
所以在這個整個流程上啊
我覺得這個ArcTime不錯
他唯一讓我覺得很困擾的是
他並非是Apple認證的軟體
所以每次裝完之後,那次是要自己去通過的
就是fuck
run anyway
不管是不是有什麼毒的啦
不過呢,我找不到比它更好的
所以我先用它了
那
有其他軟體是AI類型的,我覺得也蠻好的
因為AI類型的話,它會幫你辨識字
辨識度大概就60%我覺得
但是假設你今天不是用口白
去把字幕寫出來的
是你從頭到尾都沒有那些字
但是你希望有字幕的話
我建議是要嘛就辛苦一點重弄
要嘛你就是用那些AI產生出來
它產生出來的字會非常的奇怪
會非常的混亂
但是意外的有效
我常常看到YouTube上面有那種
它字幕是用AI產生的
或者是英翻中翻回來的
雖然很蠢
但是我看得懂
總是比沒有字幕的好
所以我的建議是
你要嘛就是要上字幕
要嘛就是打錯字的字幕也沒關係
但是不要沒字幕
這是
字幕我的建議啦
那最後呢就是我有一個Office
就是最後那個上海的
三軸穩定器
所拍出來的喔
三軸穩定器實在沒地方用
最終呢錄完這個之後
我先講喔
錄完這個之後這三軸穩定器呢
就沒有什麼地方用
所以呢他變成是
我去大賣場買東西的時候
我老婆嫌我手很抖跟他直播的時候
他看不清楚那個商品
標那個裡面的內容
所以我拿三軸穩定器
他就說這個太棒了
以後逛街
都用這個
所以
所以如果你們有這種困擾的話
買三軸穩定器
就是直播給人家看看活用
好那我們今天的分享就是這樣
他不是什麼太困難的
反正讓你們可以解決主辦單位
他對影片的要求
任何流程都可以
如果你要用專業的方法
你要用基本的
PPT錄影法可以解決就就ok
那如果有任何問題呢
可以來前面跟我交流謝謝