好那
明軒我這邊就直接提出一些問題囉
OK啊
好那
我想先請你
呃自我介紹一下就是
為什麼會想要開始做解謎遊戲
然後你是大概什麼時候開始
想要跨跨入這一行
呃首先嗨大家好我是
homo fish 的明軒
那
我先介紹一下我本身,我本身是學化學的,大學學化學,研究所也是念化學的
之後有在,我本身有在學術界跟業界,大公司傳產跟小公司都有待過一陣子
後來也有嘗試過國英考試,其實就是花點時間在思考就是說自己
到底想要做什麼東西,因為有些東西有嘗試過,但是那些東西似乎可能跟我想的有一些落差。
那時候就回想到,因為大學大家都知道,大一都會修計算機概論,那時候我發現對寫程式還蠻有一點興趣的,本身也喜歡玩一些電子遊戲。
所以那時候就試著嘗試在2018年年初的時候就開始嘗試自學開發遊戲。
所以大概從2018年開始
就嘗試遊戲製作
那一開始就
就決定要做譬如說類似解謎遊戲這樣的類型嗎?
那因為一開始我其實
因為網路上其實蠻多教學的
所以基本上我自學就是先看YouTube
那其中
因為我剛好其實可能也是運氣吧或是什麼的
就剛好看到一篇是教你怎麼做2048這個遊戲
那從頭到尾教你一遍這樣子
所以那時候就先大概基礎的C-SHOP
一些程式語言學完之後就開始先照著他
教你做2048這個教學開始做
所以第一個是其實最一開始就接觸
就是就接觸解謎遊戲這個領域這樣子
那當初就是
因為就是看到像這樣的教學
所以你後來決定說你的第一款
正式想要上架的作品就拿這個來延伸
所以那個時候這樣就
往1121這款遊戲這樣做
當時狀況是這樣嗎?
對 因為那時候就是照教學
一步一步就照他教我什麼就做什麼
那時候做完之後
就是心裡覺得說
是不是可以做一些變化之類的
比如說玩法可能可以做一些改變啊
所以那時候其實就是想說
比如說可能加個符號
大於或等於
那可能它裡面有一個數字嘛
所以數字可能4大於2
之類的,那可以就把它消掉
那我本來想說是在2048裡面加入這個東西
那這樣子就會造成說
因為我們知道2048就是
你想辦法加總它的數字
然後你的數字越高,你的分數就越高
那最後當你
你的格子都塞滿了,你都不能動了
它就結束了
所以那時候想說是加入一個符號
它就給你把你的數字消掉
那你的數字就變小了
就干擾玩家去達成高分這樣子
那當然後面有一些想法
後來改成關卡式的
關卡式就變成說
一開始關卡就有固定的方塊
然後你把方塊都消掉你就贏了
所以基本上變化是從這邊來的
然後後來就是做完之後發現
可能可以上架
反正做完了嘛就是上架看看
看有什麼一些收穫之類的
就大概這樣
那個時候1121這樣
就是從你開始學怎麼做2048
到
最後最後1121這款遊戲
上架到那時候應該有到Google Play
跟其他手機平台
那
這個期間多久
你是說
開始做之後多久上架嗎還是對對對
就是那時候開始做的話
就包含學他的邏輯然後改完大概花
兩個多月這樣子然後就試著上架
就大概兩到三個月這樣子
那表示你因為我記得121的關卡總數也是
不少
所以你除了學
相關的就是譬如說怎麼樣把
呃就是工程面的東西學完之外
你關卡設計也是在那兩個月左右就做完了
哎是因為121的話目前關卡有
150關那
其中50關是就是額外的
因為他是有額外的
有額外環境
的條件在裡面
那原本最一開始版本上架的時候
是100關這樣子
那100關也是在兩三個月裡面去做完
這這樣讓我蠻好奇的
就是你
因為其實就至少我個人理解啦
就是解謎遊戲的關卡本身設計
當然可能他有一些固定的邏輯或是模式
你可以去比如說一個一個pattern可以生出5關10關這樣
但是
就是上百關這件事情感覺還是蠻有
就那個產量還是蠻驚人的
那你你是之前有玩過
其他的遊戲會讓你
覺得說你在設計上的時候就比較有想法
比較有訓練
還是說你覺得當初因為觀察到什麼樣的
pattern
所以你覺得哦這100關就做就是順順的做
兩個月就做出來這樣
其實一開始是
最一開始就是因為你核心玩法已經出來了
就是我講的比如說2大於1或是1等於1可以消掉
然後最一開始的話是就試著玩看看然後去建立一些關卡去實際去玩說
這感覺
玩起來感覺是怎樣
可能某些情況下這個感覺
就可以
給你一個靈感說這個關卡你可能怎麼設計比如說這邊有個轉角啊或是這邊有個障礙物
那玩起來感覺就不太一樣
利用這些東西去做一些變化這樣子
但是其實到後面因為數量的問題
到後面其實都有點
其實有的時候會有點
就是為了衝數量而新增關卡
所以有些關卡玩起來會覺得有些雷同這樣子
所以你就是後來有一些關卡
你並沒有很仔細去挑說
就是雷同的你沒有把它拿掉這樣
呃 可能多少還會有一些雷同
因為到後面
關卡是 關卡都自己做
但是到後面可能
你沒有去檢查的話
可能這個關卡可能其實前面已經出現過了
就是除非有在做
全部掃過一次
才會去發現到
可能這個已經雷同
但是完全一樣的關卡是
是不會出現這樣子
但是有些玩法
可能某些關卡會重複出來
類似的玩法上出來
了解
那你之前呃
就是在做1121之前
或是說你看到要開始決定要學2048之前
你有玩過哪一些其他類型你印象比較深刻的解謎遊戲嗎?
其實我玩過印象比較深刻的解謎遊戲
其實反而不像這種比較
比較那種放快式
而是比較有劇情
有融入劇情那種的
比如說有些融入動作類,比如像是
像Limbo
那時候可能不知道,Inside應該也出來
就比較
就蠻喜歡那種動作解謎的
然後去跟劇情融入在一起
大概就玩那些遊戲
反而那種比較
數字型的,比如說像下棋
或是那種的,可能Rap比較少
當然以前有玩過
倉庫番那種,大家都玩過嘛
就多少有點印象這樣子
那如果是印象最深刻的就是
其實就是跟劇情有關係
就是像Inside跟Limbo
這兩個是我印象最深刻的遊戲
所以你自己最喜歡的是像Platform的Puzzle這樣
對啊就是其實那種會比較有趣一點
因為說實在
而且它的謎題其實也不太會重複
而且它的謎題又可以跟你的劇情
有相輔相成的感覺
就相對來說我們這種關卡制的
可能玩到後面會覺得好像有點疲乏這樣子
所以相對來說那種劇情的
他的解謎的謎題可能不用很多
但是他每個謎題都有他的
他的
他的經典的地方這樣子
OK
那你近期
近期大概這譬如說這一兩年還是這幾個月內你有關注到
哪一些其他類型的解謎遊戲是你
自己很喜歡的嗎
最近有一個印象比較深就是
就是那個Tainai
就是一個小女孩跟一隻貓
因為其實我看到這個遊戲是因為
我在社團有看到有一個在PO
那他可能是
他是其實泰國團隊做的
有可能有請一個中國的
幫他們行銷吧
所以他那時候PO到台灣的社團裡面
所以我看到這個遊戲其實
最近已經上架了
然後我去看一些實況主在玩
其實對他一些機制也覺得蠻有興趣的
就他有些時間操作的一些邏輯在裡面
然後集合一些玩法去做解謎
我覺得這個東西還蠻有趣的
OK
那你之前在剛開始看到2048的時候
你有看過另外一款遊戲叫Streets嗎?
就叫3
有
但是有沒有...
是不是後來才看到我不確定
但是後面我知道這款遊戲
那時候你有印象Swiss跟2048之間的一些算什麼?算紛爭吧?
是,就是我印象中我看到一篇文章就是Swiss的作者有去分享,可能是在哪邊
GDC或哪邊分享我忘記了,就是他要講他們
他怎麼去跟他的員工,就是他的共同開發者,等於是他有email
他有來回針對這個邏輯去做修改
然後來來回回修改了一年這樣子
他就後來發現說這個東西就被2048
就整個拿走了
他就覺得有點
好像他花了那麼多時間都有點白費
所以感覺有點灰心這樣子
就他好像有提到類似這個事情
就2048
把他們一整年或兩年的心血
直接簡單的拿走
做的還不錯
還比他們那個賺的錢還更多這樣子
其實2048有賺多少錢
我實在也不是很確定
因為2048他當初釋出就是免費嘛
然後可能那個網頁上有簽廣告之類的
然後後來都一堆chrome
就是各種2048的複製品
啊對好像
我知道那個人好像一開始是放在
放在網路給別人玩
但是
但有可能別人看到這個東西馬上就抄走了
然後馬上去做營利的動作這樣子
然後之後就各種遊戲
變化開始出來了
對啊
那你之前有
就是在看到Swiss的時候你有去玩Swiss嗎?
就是稍微比較一下過就是2048跟Swiss的差別
有啊那時候我有去買來玩
那時候忘記多久以前買的
有他基本上有一些差別
那其實看了這些差別
其實可以大概也了解說
為什麼2048
它的普及率比較高這樣子
你覺得差別在哪邊?
其實第一個最重要的就是
Switch要錢
然後2048是免費玩這樣子
這當然
然後再來就是
大家如果撇開這部彈的話
就是難易度的問題
跟遊戲的系統有關係
因為2048如果大家
大概知道怎麼玩的話
它就是一個4乘以4的方格裡面
然後數字在裡面相加嘛
2468這樣相加
然後滑到不能再滑之後就結束
看你最高分幾分
那它這個相對來說是比較單純一點的玩法
而且其中一個重點是
它在滑動方塊的時候是滑動到底
滑動到障礙物之後才停下來
就大概這樣
所以我在講Swiss它的玩法是什麼
我這邊有一張圖,我看一下
應該可以直接到文字頻道
就Suise它是一個,它最基礎的方塊是1跟2
那它的邏輯就是,它的系統要求就是1跟2才可以相加,變成3
然後3再加3變成6
所以這個玩法其實有很大的問題就是
你只能1加2才可以變3,那你1跟1
加不起來,2跟2也加不起來
再來就是他移動的時候都只移動
方格只能移動
往旁邊移動一格
所以相對來說
你要想辦法把空間縮小
你要想辦法把
方格去向加,然後把空間讓出來
這個機會是比較少的
所以相對來說難度比較高
那那時候因為2048
其實標榜就是這樣滑來滑去嘛
簡單,相對比較簡單
其實可以
你在朋友間可以分享你的最高分
你看我拿合到2048或是4096
可以做這些分享
那相對來說
他的成就感可能會比較高一點
所以這跟系統的
系統玩法其實有一些關係
因為Switch的話相對比較複雜一點
要合到高分會比較困難這樣子
所以基本上總結就是
第一個是他免費嘛
2048免費
第二個就是難度的
難度的問題
一般大眾的接受度
相對來說越簡單是越容易接受這樣子
那如果你覺得跟你原本設計的1121來比
就是1121的難度你會覺得
因為它一定是比單純2048要難嘛
那你會覺得你把就是大於或等於
或小於的這個規則加進去之後
這有影響到你實際上後來譬如說
跟別人推廣職業上的問題嗎
有,其實難度上升很多
那個遊戲其實我是自己做,做完之後才上架
其實那年我有去參加夏日電玩展
那時候才有在旁邊看別人玩說
他玩我的遊戲是怎麼樣的一個情況
然後才發現說原來每個人玩起來的感覺都不一樣
但是其實大部分的反應都是挺難的
因為這個我的邏輯是跟2048蠻像的
就是滑動到底才會停下來
它不是滑動一格
所以當你所有方塊都一起移動的時候
那個位置其實很難控制
你也很難去預測說
這個大魚等一下會在哪個位置
然後這個鱷會不會
會不會等一下在哪裡這樣子
所以相對來說難度是上升蠻多的
以說簡單合成2048來算的話
我這關卡是
他的難度是蠻難的這樣子
那所以那個時候你在做
比如說你就是自己設計自己玩
你那時候也
就是做到一半的時候
並沒有給朋友或是給其他
比較也許沒有那麼熟的人
先試試看這樣子
對啊那時候就是單純就是自己埋頭做
然後自己玩然後再做
就等於是
等到已經上架我才去FB加社團說
原來有遊戲這個社團
然後我去加
然後說我遊戲上架了
什麼什麼
這個時候才
等於是已經做完了才去跟別人說
我遊戲做完了
所以那時候並沒有說
做到一個Photopad
或是什麼試玩版去先給別人試玩
那時候是沒有想到這個東西
就是做完之後就直接
才曝光這樣子
那應該說
就是121剛那個連結我貼到貼到Wordchat的文字頻道裡了
就這款遊戲你
這樣正式上架之後到現在應該也兩年了嘛
那你覺得有
算是有達成你原本對這款遊戲的想要設定的目標嗎?
譬如說你推出之後當初有沒有期望推出之後可以達成什麼效果?
或是你對自己有什麼期望之類的?
嗯
期望的話
如果假設期望是指收益的話
那還是絕對絕對是沒達到
因為
因為其實也那時候有個有單純就是說做完遊戲
那上架可能就可以變成一個我的作品
類似
可能之後假設啦
那時候我的想法是
之後如果要去投履歷或什麼
可能有一些優勢
比如說因為我可能有一些作品的產出
這樣子
那期待的話就是如果是收益的話
那時候其實就等於是就不好了
其實蠻多問題就是
因為我後來才發現說做遊戲
我以為只是簡單上架
就是就等著收錢
那其實也沒那麼簡單
其實還有後面還有發行行銷
曝光了什麼社群什麼一堆一堆東西
這樣子
對阿
那期待的話
這樣子
收益的話就是
就是這樣
不過有點是
我現在想到有點滿有趣的就是
就我剛剛講的
我那時候去參展
然後有算是第一次旁邊看別人玩
所以
可以觀察到每個人
的反應跟他們
去解謎的一些不同的方法
其實
這個還滿有趣的
我覺得
我覺得這個收穫滿大的
就讓我就說
可以在往後的專案可以說
提早做一些測試,然後去觀察一些用玩家的反應
我覺得這個是蠻重要的
而不是說
你全部做完之後
再給別人玩,在那邊有時候會覺得太慢
說不定你前面就有前面的邏輯
或是前面的一些核心玩法可能就有出問題
你可能一開始
如果沒有給玩家玩的話,可能這個東西你
你無法提早發掘這樣子
所以算當初做完121還是一個相對在很天真的狀態
就...
後來上架之後才想到後續有這些事情這樣
對啊就是那時候就是單純試水位嘛
就是反正遊戲都做完了
那就是上架看看
然後看看有沒有一些額外的收益啊之類的
然後才發現原來有這些東西
然後去參展之後才發現
原來可以認識那麼多人這樣子
所以才有一些收穫這樣子
我覺得其實這樣也不錯啦
就是
你等於是在還沒有正式
踏進業界的那個時候
做完一款很快速產生
就是兩三個月就做完的作品
然後你可以很深刻的馬上體會到
你剛剛講的這些事情
其實這樣子的學習效益應該算是非常的強
其實也算是一個運氣也不錯
因為那時候我不是去做一個說要一兩年做完的遊戲
我是選擇說就快速做完
然後去嘗試看看
然後去獲得一些
一些不管是經驗
或是說一些會發現的問題這樣子
就是用短時間開發的成本去嘗試這樣子
所以那個預期也算蠻好的
好那我把那個
把那個
地城解謎的steam還有一曲貼過來一下好了
我就是這個
demo版現在在一曲上還能玩到
好像25關嘛20關
那所以從1.1.2.1結束之後
你當初在夏之電玩展2018年的時候夏之電玩展結束之後就算那款遊戲就
就算是做完了嘛
那
所以到
現在
Dungeon Buster快要出是又兩年的時間所以你這兩年
是只有做Dungeon Puzzle嗎?
還是說Dungeon Puzzle其實也是
摸索一陣子之後可能
也許幾個月前才開始全力製作這樣
我那時候
夏夜電玩展結束
然後其實1121也差不多
頂多再出個50關後來就結束
然後後來我原本下一款是做
其實也做一款簡單的動作遊戲
那時候是參考
不知道大家有沒有聽過就是有一個
一個簡單的遊戲在手機遊戲
然後他是一個氣球往上飄
然後上面有東西掉下來
你就想辦法
然後你可以控制一個圓球去擋住一些
擋住那些障礙物
不要讓他碰到氣球
如果碰到氣球你就輸了
等於是一個這樣子的簡單小遊戲
然後那時候
是朝這個方向去做
那時候就不是做解謎遊戲第二款
是打算去做
簡單的休閒遊戲
然後那時候其實
在一曲I.O也可以看到就是
那時候是做夢之行
有丟一個簡單的試玩版
那但是那個其實開發有遇到一些問題
因為其實一樣是關卡
關卡產生的問題
再來就是美術問題
那時候那時候美術就遇到蠻多問題
所以那時候
下一個電玩展結束後就先做
第二款就是夢之行
然後到了一段時間之後
其實那時候剛好有遇到
後來就是
應該說下一年,就是2019年整年我是再去跟別人合作遊戲
所以那時候就沒有再自己
自己再開發了,那時候是跟別人合作專案
就去年一整年
然後
去年結束之後
去年年底我就又回歸
回歸自己做遊戲這樣子
所以當中Puzzle的
開發的話是
去年底開始,就是12月30的開始這樣子
然後構思的話是大概幾個月前
12月30的三個月前開始有些想法
然後去跟其他想法也去做一些迭代
然後後來年底選擇說Dungeon Puzzle這個專案開始開發這樣子
然後開發三個月
今年四月再提供試玩版上
所以初版的開發時間大概三到四個月
其實這也是快的還蠻驚人的
其實我目前的方向就是
就是盡量快速開發
然後去測試不同的遊戲的玩法
我現在正在測試遊戲的玩法
所以基本上是以遊戲玩法為主
然後盡量時間 專案越小越好這樣子
那所以像在開發Dungeon Puzzle的過程中
跟之前你開發的專案或是跟1.1.2.1比起來
他遇到哪一些不同方面的問題或挑戰
1.1.2.1那時候相對挑戰來說相對可能沒那麼多
因為那時候
我的主架構已經在2048
就已經
那個YouTube
他就已經幫我建立好了
然後
但後面我增加了一些
一些邏輯的判斷
大於小於什麼
那個就是額外的增加
那比較1121比較麻煩的是因為
因為我程式自學嘛
然後可能還
有些東西還不熟
然後因為1121
它是一個4乘以4
1121是6乘以6
2048是4乘以4
121是6x6的方格
那基本上
他的遊戲系統是在二維陣列下去做操作
不管你是移動啊什麼上一步
然後邏輯判斷都是在二維陣列操作
所以那時候
主要卡的問題是
比較麻煩的問題是在二維陣列的問題
因為哪邊有bug就是很麻煩
就要去找出來
所以121那時候他的問題在這裡
那地層解謎的話
其實問題就不太一樣
第一個是架構要重新開始
不像2048我已經有基本架構了
所以基本上架構要重新開始
然後再來就是核心玩法的部分
就開發初期就是要
核心玩法就很容易有變動
可能玩一玩覺得有點怪怪的
可能哪邊再改這樣子
所以不斷邊做邊改
然後再去玩看看感覺怎樣
然後在核心玩法...你要先講嗎?
就是你剛想說開發過程中核心玩法有明顯的變動
那我蠻好奇的是像Dungeon Puzzle你開始做...
因為其實時間也很短,到現在等於才五個月而已
那這五個月中經過了哪一些設計上的變動?
最大變動...其實最一開始的變動最大
因為一開始...
我就找一下這個遊戲
然後一開始就單純是一個移動的方塊
然後移動一樣是移動
開始移動就停不下來
然後碰到障礙物就停下來
然後後來就覺得說
因為這個等於是方塊嘛
就有點像1121
那這個東西吸引度可能不是很大
因為它是一個
它玩家感覺好像沒有什麼活潑的感覺
所以後來就加入到一些生物的東西
然後中間當然有一些改變
然後最後我再選擇說
加入勇者打怪物這個東西
這個相對來說就比較活潑這樣
這個是最明顯的改變
因為一開始的
一開始可能連系統架構都不太一樣
那到後面
到初來變成說
勇者打怪物之後相對來說就比較穩定
然後
比如說打怪物再來就可以決定說你要拿什麼武器什麼什麼
這個後面的變化就相對比較少一點了
所以一開始的時候他其實並不是所謂地層的樣子
他一開始只是
另外一個類似就是
不知道方塊會滑來滑去的迷宮
哎對我找到這連結
我原本想說就是類似像這種單純他
這個可以看一下,他就是方塊
他遊戲就很簡單
方塊移動到終點就贏了
但是中間會有一些障礙物
或是有一些傳送點
單行道之類的
那他就是,你就是上下左右移動嘛
然後移動到終點,你就到下一關
我原本是類似想參考這類的遊戲這樣
他也是一個方塊,就是移動
就這樣
然後後來想說增加一些
因為其實這個東西
其實這個東西
比較不吸引一般玩家
因為相對來說
他比較無機質
沒有一些
像如果你加入一些勇者
或打怪物
或是相對來說會比較吸引人
所以後來提才做一些修改
所以一開始是沒有地層的
一開始就是一個
可能沒有背景
可能背景就像這個
單調的背景
然後一些方塊在動這樣子而已
那等於是其實
你確定下地層這個...這個...欸...應該說這個...
背景
概念其實也是可能是最近
兩三個月三四個月的事情
也是開發到一半才換的嘛痾...
有這個概念之後你才把
像
怪物會擋你路然後你必須要把怪物也砍死這件事情放進來
那個變成是解謎步驟的一部分
其實
在很早就已經改了
應該說第一個月的月中的時候就已經做修改
要變成地層
沒有說到很後面才修改
就等於是
對等於是前面幾天
基本上每天就看有沒有要改的
所以第一個月的前面15天
大概半個月就已經決定要地層的一個感覺這樣子
然後後面等於是依照地層衍生出來的
像砍怪物的那些機制
然後還有你要可以拿到
特定道具
才能
移動某些怪物的那個機制
後面就變你要設計一堆
圍繞著這些機制的關卡
對啊像我這個的話一開始
我一開始最基本的就是
我這個遊戲有四個武器嘛
就是那個劍啊跟弓箭
還有盾牌跟手套
那其實一開始是沒有手套的
一開始我想到的就是劍跟
近距離攻擊跟遠距離攻擊
還有
還有盾牌
那這
在開發的中間因為到後面就要開始設計關卡了
然後發現到
又有一個問題就是要面臨到
關卡的變化性的問題
因為這個
可能做完就頂多50關
或是70、80關可能就
就差不多了因為我可能想不到
這些核心玩法可能想不到更多的一些關卡的變化
所以在中間的時候開發到
關卡在量產到一半的時候再去思考說
核心玩法再做新增
然後後來就是再增加一個手套這樣子
然後去讓玩法可以去做改變
所以核心玩法其實也不是一開始定好就確定了
是後面
有遇到關卡的變化性問題才去想說
再去新增新的玩法
加入
就是地層的框架之後那時候你另外有想過說
譬如說要
因為技能都用地層嘛然後又有怪物那時候你曾經有想過說
譬如說把它變成RPG化之類的這種概念
你有想過類似的想法嗎?
那時候是單純
用地城是單純類似像
像一個包裝這樣子啦
因為我覺得這樣子相對來說
會比較有趣一點
那時候是沒有想到說
再進一步說真的玩起來像
像RPG或什麼的
一開始沒有這樣想
那其實
試玩版出去的時候
真的有一些人會覺得
是不是可以
增加一些這些要素
我後來才說
才想到說可能會有這個機會
但是
這個遊戲目前
核心玩法已經確定了
可能也不會在這款遊戲去做變化確實說
如果可以結合的話是應該會蠻有趣的
只是還要再想說
這個玩法要去怎麼做改變
但是目前這款應該是應該不會改變
了解
因為之前我們
我記得我大概
一兩個月前剛看到
地震解謎的那個
就是demo釋出的時候
因為我們我自己好像
在其他場合有看過別人做
就是也算是國外的
老前輩等級的人他們做的解謎遊戲然後也是
解謎跟RPG然後還有爬地層有混合制的
那時候第一眼
其實玩法差很多啦
但是第一眼看到的時候
就有點說 欸這個
好像某一些概念上有點像
那時候就以為說會不會是有類似的
參考或是類似想法的延伸這樣
我不知道你有沒有聽過
另外一款遊戲叫勇者三田軍
欸可能沒有
可以打一下字我看一下
這一款
對不過就是你如果去查的話就知道他玩法其實差很多啦
好
對不過他他他主要是他主要是把
爬地層就是
也是一個一樣很小的畫面
地圖很小
那裡面可能會有
就是寶箱要收集要然後要有怪物要打
但是他有一個
最前提的限制條件是你必須要
盡量一筆畫
把所有地圖的格子都走過
OK OK
硬筆畫對
我看一下有沒有
圖片
我就貼一個png過來
就是大概可以看出他的玩法會
OK
所以他路線就不能重疊就對了
基本上是這樣
了解
所以蠻好奇就是
你
其實是走不一樣的發想路線
那
只是剛好有聯想到說我可以把地城還有怪物直接
角度放進去
對啊是我基本上我是先有玩法然後
再看怎麼包裝
然後那時候就想到地城
基本上我也是從
我每次出財也是從這個方向去找
找到有一個蠻符合的
所以就更肯定說就會用地城的方式來呈現遊戲的玩法這樣
講到美術的部分
你現在點陣圖那些
因為其實你的畫法
你可以說像以前1.1.2.1
他的畫法可能就是
因為有Swiss可以參考有2048可以參考
大概都長那樣
所以說你的動態其實調整很不錯
這一款地層解謎的話
你點陣圖這些就是要自己畫嗎?
就是之前也沒有學過美術
對啊其實有時候會感覺有點三分鐘熱度
因為有時候可能覺得美術
會畫美術也蠻酷的
可能自己來學一下什麼什麼
但是可能
後來都不了了之了
所以有啊之前有打算說
可能先從像素畫開始學
可能有買一些課程線上課程什麼的
可能覺得說之後可能會變強啊什麼的
那其實後來也都沒有時間去練習這樣子
那所以後來是買美術素材
但是
他當然有提供基本的一些動作什麼的
那我就是針對一些小細節去做修改
比如說
我這個地層解謎他的素材
他原本勇者是
一手拿盾一手拿劍
那我就是照我的需求打他的
我的需求就是
勇者只有劍
或是由者只有盾
就是他同時只拿一個武器
所以
就是做這些小細節去做改圖這樣子
然後
相對來說一些動態的東西我可能無法做大改變
就是針對小細節
比如說打他的盾牌
打掉
改成其他東西
改成手套改成弓箭之類的
就針對這些小細節做修改
OK那延續這個話題你可以
因為你之前
應該是幾天前你有直接在FB上
你的粉專你有發更新消息嘛
就是
因為你要調整美術的原因
所以你打算稍微延後
上市日期
可以稍微 這件事可以講嗎還是
可以啊
因為主要是
我後來
因為我四月多的時候開始丟試玩版出去嘛
然後後來當然有一些人回饋什麼的
有一個美術師有後來有聯絡我說
他覺得
他點出蠻多重點的
比如說像素
這個不是piece of perfect
像素有變形什麼什麼的
然後一些比如說大怪物
他覺得很醜
因為其實大怪物我覺得只是達
達他的場況變成兩倍而已
所以他有一些光線的問題
所以他點出一些問題
我後來有跟他講說因為我的可能我的美術只能這樣子啊
所以大概這個遊戲就是只能這樣
那他後來一個月又再聯絡我說
他覺得有一些想法
然後他自己去畫了一個
workup
然後他給我看
然後我就覺得他的簡單的渲染圖啊
他的效果還蠻不錯的
所以我覺得這應該值得去做這個加強
所以我們目前還在去做洽談當中
就是跟美術合作這個部分
所以我就決定說
這個圖像的提升是真的蠻重要的
所以就先延期這樣子
所以後來決定就先延期
為了遊戲美術畫面的提升
但你目前不確定會延多久
對 這要看是說
我們合作 開始合作之後再看進度
而且要看
他有些想法啦 看哪些東西會做改變
但基本上應該到今年底應該都要完成
不可能拖太久
應該幾個月
預計幾個月可以完成
那...
蠻令人期待的
你之前有講過是台灣人嗎?
還是哪邊的網友
就突然間冒出來的
現在講應該還可以
就是他是一個波蘭人
他目前反正就還在台灣
還不確定啦
他是外國人
OK就遊戲
DEMO上架之後這個
有外國美術直接跑來接洽
對因為我其實遊戲也有丟到外國的
就是有些外國平台他有一些
可以在網頁上玩啦
就是H5的平台
然後我丟到那邊
因為那個平台其實還
收益也蠻多的 收穫也蠻多的
因為那些他可以在下面留言
評價你的遊戲
所以有些也噴得很兇
就說你這操作很卡什麼的
雖然說講得很難聽
但是他們講的也是蠻重要的
也講得蠻對的
所以在外國的收穫也蠻多的
哪些平台啊
你說你指的
我看一下啊
點一下
像這個
牛郭昂死了
他這個其實回饋最多了啦
那其他平台我丟就還好
他這個 這個等於是比較多人在玩
-Newgrounds是老字號了 很老字號
對啊對啊 我就是丟上去然後
就有人評價
然後就開始噴說你這個遊戲
然後說音樂聽起來很煩什麼的
-音樂很重 可能有人會覺得音樂很重複吧
沒有 因為那個時候
第一個版本之後一首音樂
然後一直重複過
會覺得有點煩躁這樣子 對啊
可以可以
等下我在newground上面查一下
所以你丟的應該是跟一區IO同樣一個版本嗎
基本上是同樣版本
就是在另外上傳這樣子
OK我看到了
當捐Puzzle Demo
什麼
居然這麼嚴苛
只給三顆星
應該基本上還是跟容易不容易上手有關係
因為
基本上可以不用思考
玩遊戲就是簡單玩
就相對來說會比較簡單
感覺啦
就是那種輕度遊戲會相對來說比較
比較好一點
喔 等等
所以你自己會覺得你現在
你大概知道當中Puzzle你想要打的
族群是是哪一些類型的玩家嗎因為你之前有說121你是做完了你才發現
好像太難
那那你地神解謎做到現在你會覺得
因為你你有去爭培劇拿給別人玩嗎你有去
就是
電腦已經釋出一個月了
那
你自己會覺得
目前你收到的回饋是在你的想像的範圍之內嗎?
還是你會覺得你應該要調整一些東西?
難度部分的話
應該來說算是目前算還好
但是我現在目前可能還有一個問題就是引導的問題
就是玩家對這個機制理解之後玩起來就還OK
但是他在理解這個機制這個設計上的話
我可能還要再做一些看哪些方面的提升
就是類似像教學啊
教學他說這個可以幹嘛什麼的
就相對來說就是最前面教他怎麼玩
這個是一個問題
那遊戲難度部分的話
其實相對來說沒有121那麼難
因為121到後面關卡
其實真的蠻刁難難的
那在Dungeon Puzzle的話
其實就還好
當然我有設一個
進階目標
基本上我客群
是希望說設定一些
有喜歡玩一隻遊戲的
可能有些喜歡玩更難的東西
他也可以玩
因為我的遊戲裡面有一個目標
就是進階目標
他有一個標準的步驟
步驟數字
當你過關的時候的行動次數
小於那個標準次數
就可以得到進階的目標
所以等於是
當然你可以過關就好了
對一些比較輕度的玩家來說
過關也可以啊
就可以玩下一關
那如果你想要什麼成就都拿到的話
那你可以挑戰說
最少步驟去達成這樣
那基本上
因為這個東西我打算就是要
就是要賣斷嘛
所以
不是像那種輕度手遊
因為手機遊戲免費來說的話
相對來說客群會比較
比較輕度一點
所以我這個一開始目標就是打算
賣斷制然後
鎖定稍微喜歡玩一隻遊戲的人
就大概這樣
了解
其實我看到Newgrounds上面也是有蠻近期的
那個Demo也是有蠻近期的
5月20號的評論
他有說
就是他重新回來玩一次發現遊戲版本
就是進步蠻多的這樣
啊對我現在看到我最近沒有回去看
哈哈有有有
因為他們其實有些真的會很
也很熱心也很認真的就是會再回頭來看
因為他們就會
就等於是有些外國朋友其實也真的蠻
蠻積極的就是會跟你互動
那也不是說亂噴什麼什麼什麼他就有建設性的在講一些意見
然後可能就很喜歡他們就說很棒啊什麼的
對啊就蠻有趣的
有沒有其他人想要想要跟
跟明軒
問些問題
還是要談談合作之類的啊比如說角色交換啊什麼的
歡迎打字或直接用語音講都可以
然後還沒有
從Newground回饋上可以得知一些西方玩家的胃口
胃口的話可能
就要看上面的遊戲熱門遊戲有哪些
那如果是他的回應的話
可能就是針對說他們會在意哪些功能
比如說像他裡面有講說
因為其實我一開始的版本是沒有上一部
就是就是你無法回復
你做錯了你就直接只能重來
所以其實他們有一些有一些回饋說
有希望有上一部
要不然玩家會覺得很
他覺得很他他沒有上一部的話
玩家很難去做嘗試
因為這個遊戲是解謎遊戲
那你又不給玩家嘗試
那這個等於是有問題的
那如果是胃口的話可能
可以在上面多看看幾個熱門遊戲
相對來說可能可以感覺到這樣子
蹦蹦應該是想要問
譬如說像增肥劇的台灣的這些開發者朋友
給你的建議的方向還有
就是Newgrounds這邊
或是說你可能從疫區那邊也是拿到一些
海外玩家的
回饋 那這兩類人給的回饋有沒有什麼不一樣
其實增肥
我是上一次才第一次去到增肥去秀這個遊戲
因為前面都是因為疫情嘛 所以都沒有聚會嘛
而且那時候 所以上個月的版本都已經改差不多了
並不是最初的版本這樣子
那如果是
台灣的 台灣有啦 就是我有在FB也有PO
所以有些也有意見 其實
針對說改善的地方其實有些都蠻雷同的
比如說上一部啊然後自動裝備武器
這些東西他們其實都點出來
看有沒有其他人
或是應該直接講說如果還有其他人沒有玩過那個一曲的demo版本的話現在可以玩玩看
是真的還蠻推薦大家去嘗試一下那個
就是去體驗一下那個demo版至少可以知道一下
他的關卡設計
有趣的地方或是他變化性在哪邊
因為我覺得一開始一開始
光看到的時候可能還有點難想像說就是
如果只是一隻角色走來走去
可以怎樣做解謎
可是我自己玩因為demo只有20關嘛
我記得我應該玩到十幾關
我demo是還沒有打通啦
因為後面有些關卡真的
呃我這個姿姿努頓
現在還卡住
不過其中有幾關我印象很深刻就是
有一關是你如果看到那個地
那個地圖會一開始會讓你有一種想要往
順時鐘或逆時鐘特定一個方向去繞的感覺
就是你看到那個地圖的Layout
你就會有那個感覺
可是你繞了之後你就會發現
那個是錯的
然後你會在那邊卡很久
我應該在那關卡了大概10幾20分鐘
然後後來才發現說
其實只要換個時鐘方向
就突然間就會解了
就是裡面有蠻多關卡有那種
讓你突然間發現到說
噢我觀察到某個點之後
馬上就知道這關可以怎麼過的那種感覺
我自己是覺得
只設計過兩款解謎遊戲的開發者
能夠做到這樣子的關卡設計
我是非常佩服
就是歡迎大家都親自去玩玩看
可其實
有的時候其實就是邊玩然後邊想
就是玩起來感覺是什麼
然後再用這個去設計關卡這樣子
就因為有些玩法都其實都是玩了之後
你就會感受到一些東西
然後就可以讓你想到說
那我要怎麼設計
就是玩起來這個感覺
可以怎麼去設計這個關卡的障礙
或是說他的邏輯這樣子
那可能
設計完之後再去玩可能又會發現原來可以這樣用
原來弓箭可以這樣用
原來盾牌可以這樣用
然後再用這個去設計下一個關卡
圖明有想要問
目前能夠
使用全鍵盤
那是否可以考慮
加
就是遊戲手把
的操作
然後第二個是怎麼拿捏要釋出多少demo的內容
第一個問題的話我目前有在做
就是類似你可以用鍵盤控制
控制光表就是類似像
像那個家用型遊樂器不是它沒有滑鼠嗎
所以它只能用搖桿
然後在選單的時候它會有光標會移動
然後就類似做那種東西
那你就可以用鍵盤或是搖桿去移動那光標
然後選擇關卡之類的這樣子
所以有考慮控制器
可是如果這樣的話你不會覺得特化一個
專門給遊戲手把
譬如說Xbox One手把的操作
就是你不要再把游標放在
畫面上而是
就把它當成完全是純手把操作
來做規劃會不會比較好
你的意思是說電腦版
比如說電腦版就是滑鼠鼠標就比較出現這樣子
應該是說你偵測到
玩家使用鍵盤滑鼠的時候
比如說你一偵測到滑鼠動態
你就把滑鼠鼠標顯示出來
然後玩家就知道現在可以用滑鼠操作
那如果玩家都不用鍵盤滑鼠
他直接拿手把玩
那手把他直接按Dpad直接按上下左右
那你就直接顯示出一個像是那種
我不知道像就是譬如說那種
快達旋風選角色的時候不是人物會有框框嗎
亮框框
啊那個框框會直接左右移動
在格子上移動這樣子的那種感覺
你雖然都做在PC上
但是你要把滑鼠鍵盤的移動模式
操作模式跟手把的操作模式完全切開
ok 我可能再去研究一下對
偵測到
偵測到控制器就是滑鼠
就是藏起來這樣子
對對對那
會比較建議就是如果你真的要做
PC版的話一定要
考慮這個方向的原因是因為
如果你讓玩家看到說
喔我還用手把
去操作一個滑鼠游標
在畫面上有一個十字還是有一個箭頭
在畫面上這樣滑
人家就會覺得你這個
這個手把操作的
調適是
就是做半套
然後會有人故意來噴你這個
他會故意用這點給你撫平
我不會控制鼠標
就是控制光標等於是類似一個正方形的
在閃的東西
然後你上下左右
它就可以移動那個方
那個就等於是提示你說
你現在正在選這個選項這樣子
對對對對對是沒有錯對
然後第二個是DEMO版內容
因為
我原本就是打算說設個
因為我總共有150關
原本打算就是設個20關
去試玩這樣子
所以有做一些挑選
但是其實有時候
有希望後面的關卡會稍微難一點
也希望多一些變化
不要說前面就只有簡單的劍跟弓
然後就沒了
但是這個情況也有一些會發生說
可能關卡難度曲線可能會有點高
因為前面可能有幾關
在150關前面幾關是真的會比較簡單
然後讓你去熟悉
一些武器的特性是什麼
20關的話變成說前面5關可能就結束了
後面開始變難
所以他可能還沒有
在玩的人可能還沒有熟悉到
這個機制就後面開始很難
所以他可能會覺得說這個曲線
他可能是有點高這樣子
所以會有這個缺點
因為我設定是20關
只能玩20關
然後又希望說
他可以玩到一些比較特別的關卡
所以難度會相對來說比較高一點
那你當初在設計難度曲線的時候有考慮過說比較像鋸齒狀的難度嗎?
就譬如說我可能每十關有一關會特別難
然後很難的那關過了之後會緩和一下這樣
然後才會慢慢再往上爬這樣
鋸齒的話應該說沒有那麼明確
但是中間會有一些關會比較簡單
但是我目前的關卡不是線性解鎖
因為
我之前的四重版是線性解鎖
就是你第一關過完你才可以玩第二關
然後後來
有個玩友就是
就是有個PTT鄉民就是說
你可以做類似非線性解鎖
因為有些這樣子不會
才不會說有些人說
這一關第五關破不完
他後面就不用玩了
因為他後面就玩不到
所以我目前
目前我的我現在的修改的做法是
你前面五關教學是一定要一關一關過
那後面沒五關你只要過三關
你就可以開啟下一個五關這樣子
目前做法是這樣
可能還在思考有沒有其他改變
所以基本上這不是線性解鎖
你就是前面五關過三關
你就可以玩下面五關
但除了最後一關
最後一關是要前面149關都要過才可以玩最後一關
就大概這樣
所以150關是超級BOSS就對了
沒有啦 只是一個結局嘛
但至少希望你前面都玩完再來玩最後一關
喔 有結局 好
欸對 所以你加入有地層的框架之後
呃你你其實有有稍微安插那種背景的故事描述進去嗎
其實目前其實都沒有故事因為我就是
就用核訊網法然後用這個包裝而已
所以沒有針對說
像有些人可能提到說那個寶箱是不是可以開什麼其實
很可惜現在目前是都沒有這個東西
書櫃書櫃只能撞一下這樣
對啊對啊就是
就只是一個皮而已了
然後一些敘述或是故事劇情可能就薄弱了
基本上目前的情況是這樣
可是話又說回來
如果你覺得你接下來的美術
可能假設算中等速度好了
美術可能翻新要三個月的時間
那接下來的三個月時間你會做什麼?
我的想法是
假設程式部分
因為美術有些東西也會動到程式
那如果基本上
我還有一些空餘時間的話
基本上我是會去思考
下一個專案的
的一個
去做發想
OK直接這個等於是
overlap開發就對了
也不錯
基本上是這樣
我的想法是這樣
會有要拿到N個皇冠才能
才能玩的關卡嗎
呃這也是一個想法
可以去想看看
因為目前黃冠是單純是說
給一些進階想要挑戰困難的人去給他這樣
那黃冠
也許可以做
因為可能可以拿一些特別難的
去有一個要求說你要拿到幾個黃冠
這個可以再思考看看這樣
好,目前有哪些收集feedback的方法?是否有量化數據收集?
譬如說用Google的分析統計有多少人過特定關卡?
收集feedback的話就是像我剛才講的Newgrounds是一個,然後這個就是平台的評論。
那遊戲內我那時候有用一個插件,就是一個feedback的插件,我找一下。
他可以憨在遊戲裡面
但是缺點是在
在webGL他只能用打英文
他不能打中文
所以
玩家當在遊戲內有意見的時候
他點右下角他可以
他可以寫那個feedback
但是只能用英文
對 E1
E1 feedback沒錯
但是你有統計數據嗎
譬如說你有沒有統計說
玩家都卡在第十十八關
還是玩家都卡在第二十五關
之類的
有那時候有初步用第三方的分析工具去做分析
然後
我可能要看一下
因為基本上轉換率第一關就是差最多的
第一關90%第二關40%這樣
第一關可能就差蠻多可能要再找一下
我有大概做這個分析了
哦
OK
但這個分析
客戶可能比較相對沒有積極在做
因為我想說
如果是手機遊戲那就真的要這樣做
而且又是免費遊玩
這個會跟流傳率有關係
所以假設如果是要做手機遊戲的話
那絕對是需要這個分析
因為你的客戶可能每一關都會流失
如果你要做免費遊戲
廣告形式的話
那流傳率就很重要
就真的需要認真去做這個分析
因為我想說我現在買斷制相對來說比較沒有那麼積極
但事實上
認真講還是真的需要分析
你不知道玩家會卡到哪一關
其實2min有講到重點
Steam兩小時退費
這個是Premium Game目前最大的門檻
所以那時候150關基本上我就是看好兩個小時
基本上你要玩四小時才會過
但是但確的確沒有去注意到說
那他假設前面玩幾關就不爽了
他可能就是吹飛
好
還有沒有其他問題
時程控管有什麼訣竅嗎
執行專案都那麼快就上架
因為我我是那種就是就等於是試水溫
因為我是後來才決定說要做賣斷制的遊戲
然後可能就先從Steam開始
然後我的想法就是
其實我的想法就很單純就是
我可能兩個月做完
就上架,然後做下一款
就我打算是以累積作品的方式
然後去做嘗試
然後看看,試水溫
因為這個我還沒有實際去接觸過
之前想法是這樣
那現在的話可能一樣會面臨到一些發行問題
所以目前還在其實還在洽談中
所以相對來說時間會拉得比較長
但是我還是抱著一個心態
就是盡量開發時間縮短
然後專案越小越好這樣子
我的想法是這樣
就是專案小
你的時間就可以盡量縮小一點
因為畢竟做到後面的話
其實
你預估的時間可能還是會拉長
比如說變1.5倍
你可能預估兩個月做完
你可能會到最後變三個月這樣
所以我的想法就是盡量先從小的開始
成1.5倍很少了
對啊後面都不只啦
那還有一個主要的原因是我在測試遊戲玩法
所以都是以小的核心玩法為準
所以你也看到我的遊戲基本上沒有什麼劇情
也沒有什麼故事
就很簡單這樣子
所以相對來說可能就
時間就比較短這樣
那關鍵上就是
你的關卡如果
量產上沒有卡關的問題
就是你沒有說我卡到
設計第50關就沒梗
那其實
你把關卡量產完
那就是你遊戲內容最大的一部分了
就你的遊戲
其實最主要的成本都在於關卡設計
跟譬如說像難度調整之類的這方面
那可能其他很多遊戲會有
會要卡劇情啊
卡音樂音效啊
卡美術啊
那會卡的點就多很多
對啊那時候也是想到說就是
解謎遊戲有一個特點
就光卡型的啦
當然很多類型的不動作那種不算的
如果是單純意識的話然後
上下左右移動的那種解謎遊戲
相對來說你只要核心玩法
設計好了關卡量產照理來說就應該很快
但是他當然也有缺點
就是玩到後面可能會有點疲乏
但是其實這類的玩家客群其實還是有
就是有些人就是特別喜歡玩這類的
他可能玩一玩累了他下次再玩
他不需要一次全部破關
因為沒有劇情嘛
所以他之後再來玩也可以啊
他不用說一定要一次全部玩完這樣子
相對來說也是解謎遊戲有這些特點
那在開發上面的話
相對來說有個優勢就是
就像你剛才講的就是
你量產沒有問題基本上
就可以很快變成一個產品
然後有一定的遊玩時數
還有沒有其他
有想要直接文字發言還是語音發言的朋友
就歡迎直接留言
發行商的話一開始
我是想說自己丟
然後看看效果怎樣
那
後來是因為剛好有發行商找我
目前正在談
所以基本上會找發行商
因為其實
我也很想就是自己做遊戲然後剩下的發行就是我不需要擔心
就丟給發行商處理就好 這樣是最單純的
這樣我就專心
專心做遊戲就好了 我不用擔心發行行銷
社群什麼有的沒的這樣
所以目前是有在跟發行商在談在這裡
在談這種
所以目前是有發行商詢問的對象的 現在確實是有這樣的對象
對啊,目前正在談
好,不錯不錯
因為其實
就premium game的
就是
付費遊戲的這種
不管是PC還是console的
獨立遊戲發行商
我發現他們其實
現在都越來越少發那種
就是整體規格
真的很小的遊戲
越來越少,以前可能還有一點
但是現在都是
你可能會看到由發行商推的作品
規格或者是說
怎麼講
Production Value
就會
都是會偏高的那種
對啊就是一堆小的
小規模的遊戲可能就是自己發的
大公司可能
或大發行商可能會比較需要一些至少要有點劇情
或是什麼的一些規模的遊戲
不然可能就自己上了
沒關係這邊看以後如果有
反正你現在已經有對象在談嘛
那我覺得就不錯就繼續談
那以後如果有其他的需求的話
我們有機會可以再介紹其他的
其他的這個選項
好
好還有嗎
其實簡單當初只列11個問題簡單列一列一路聊現在也超過一個多小時了
那
接下來就是
因為其實時間算是也是也是蠻有限的因為我們我們本來預計這一場
這三講會下半場是
要我們要剪接一些工具啦
對那
剛剛前面跟
跟明軒的對談
我是有就是discord的我自己的discord畫面跟我們的那個聲音我是有就是簡單錄下來
那就是以前
就跟以前IGD share
大概每次分享會結束後就會上傳一個
就是會議記錄
影片出去大概感覺一樣那這次的話感覺變得有點比較像
像podcast那種感覺
那
我會把
之後如果影片有整理好的話
那我會再分享出來
就這一段的部分
那等一下要講的東西
因為多少會提到一些可能本來就比較不太適合公開講的資訊
所以等一下要講的東西
我這邊就就不會錄了
好
那我這邊就先先暫停到這裡
那先很感謝今天現場也有2、30位朋友來聽地城解謎的分享
有相關後續問題的話就很歡迎大家直接再跟明軒討論
也希望他的美術更新版本不要影響整個上市的日期太多
讓大家可以早一點玩到地城解謎