那這次很難得邀請到就是
很久沒有出山的這個
Rocky
因為上次
應該是
一兩個月前剛好在這邊路上
過馬路就遇到這樣
然後就說要不要來講一場
然後後來就喬一喬時間
然後就來請他來介紹這樣子
因為那時候剛好他
我們也知道他那時候的新作9月剛好上市
那想這次就
請大家掌聲鼓勵
歡迎Rocky來幫大家演講
那我就直接開始了
那這次跟以往比較不一樣的是
我之前比較多在分享我成功的案例
但這一次呢我來分享一下我們失敗的案例
教大家怎麼把錢都花光光
對 那我還是簡單介紹一下
就是有可能還不認識我
最早我在2014年的時候是一個人在做獨立開發
然後做了幾款小遊戲
然後上到App Store跟Google Play上面
當時的市場還蠻早的
所以說我有拿到一些早期的紅利
然後拿到一些精選
所以上面有紅點點的專案
都是有超過100萬次安裝數量的遊戲
之後在2017年的時候我們開了
我跟我的大學夥伴開了一間公司
然後我們想要朝這樣的方向
繼續在手機市場上看能不能存活下去
我們也從比較小的專案
一直慢慢想要越做越大
畢竟我們還是有我們想要做的東西
所以我們一步一步地想要奠基起來
那遊戲類別的話
其實前一兩年
Hyper Casual這個類別還滿
就是大家還滿
常常在談的
但是我覺得其實在早期的時候
我還不能算是hyper casual
因為在2014年的時候
我是參照於
有一款非常有名的遊戲叫做
Super Hexagon
那時候的indie圈有非常就是
算是有一個熱度在用
非常簡單方塊的風格
去做出一個很hyper的遊戲內容
所以我是從那時候發跡的
只是剛好
我做這樣子類型的遊戲
然後手機市場又很喜歡這樣的類別
所以就踏上了這個風口
然後做了幾款Hyper Casual這樣子
但是因為最近的市場也不斷在變動
Hyper Casual已經被做到已經快爛掉
競爭對手也越來越多
速度也越來越快
所以勢必整個方向都是朝著
比較mid-core中和的方向去走
那上述就是我們公司的簡短介紹
我就直接開始我們講
天空盜賊團的驗屍報告
那整個驗屍報告呢
我會有五點要講
第一點是我會稍微講一下
這遊戲在玩什麼
因為有些人可能還沒玩過
然後第二點是針對我們現在
營運到現在的一個結果面的報告
那報告完之後我會剖析一下
這個報告
為什麼會這個樣子
我們在開發的前期 中期 後期
到底發生了什麼事情
然後最後還有就是
我們遇到這些問題
其實市面上的發行商
都有想辦法解決
也可以說明說
為什麼他們會想要這樣子做
然後最後再做一個總結
簡而言之就是
先來看這個死的人是誰
然後屍體長什麼樣子
怎麼死的
然後看人家怎麼開心的活下去
那第三點我覺得
開發歷程至關重要
所以我會講得特別多
那我就直接開始談一下這款遊戲了
那天空盜賊團這款遊戲呢
原本我們是擅長Hyper Casual這個類別
所以我們希望能夠有一個很快節奏的玩法
然後再搭上一個RPG
希望能夠就是打出一片市場
那它的機制很簡單
就是怪物在下面的時候
我們就可以攻擊它
那它超越你的時候
它就會來攻擊你
玩家只要做閃躲跟攻擊的動作
那核心系統的話就還蠻一般常見的
蒐集你的裝備啊 蒐集角色 然後去強化它
變現模式的話
我們過去的遊戲都是以廣告來做變現
這一次我們認為說
廣告這個市場目前已經競爭太激烈
我們想要試著做內購的項目
所以我們這次也做了很多很多的嘗試
那遊戲整體大概是這個樣子
我們來看一下 我們做出這款遊戲之後
它在市場上的狀態是怎麼樣子
那這是我抓的幾個關鍵的數據
直接攤開來看其實有點
不知道從何下手
所以我畫了幾個重點
就是這個專案我們有七個人
比起我們之前只有三個人
我們現在有七個人
花了十五個月的時間
所以光是這個案子
我們在十五個月內
就花了四百五十萬的台幣
然後上市資金只過了三個月
我們的使用者流程
其實是非常不理想的
我們第二天留下了25%的玩家
然後7天只留下4%
到了30天的時候只有0.5%的玩家留下來
那這次安裝數量我們也比過去的遊戲少非常多
在2014年的時候我上架的遊戲基本上都有100萬次安裝數量
然後在我們2017開公司之後
當時的遊戲也都有至少10萬20萬以上
這一次的話我們投入更多的成本卻拿到更少的安裝數量
那主要的國家
來自於台灣、美國跟日本還有越南
這一次也是我們第一次嘗試投放廣告
之前我們都是靠自然的流量
我們發現自然的流量越來越不穩定
而且平台的精選力道也越來越低
拿到這個機會也越來越難
所以我們才試著去投放
投放下去不得了
發現一次安裝就要花費我們差不多1.5美金
40幾塊台幣才買到一個用戶進來
然後用戶買進來之後
他只能幫我們產生0.32塊美金的收入
也就是說我每買一個用戶
我們就會虧1.2塊左右
那這是我們做不好的地方
那另外有幾點我覺得還是我們有進步的地方
雖然說離市場的前標或頂標還是有一段距離
可是我們在使用者價值上
早期2014年我做Beat Stomper的時候
一個使用者只能幫我帶來一美分的收入
差不多是0.3塊台幣
然後我們在2017年的時候
開公司做了Sky Surfing
它的用戶價值有到0.09塊美金
差不多是3塊台幣
所以是有成長差不多10倍的
到了這一款
因為我家比較深的系統跟內構
所以玩家的價值有來到
30美分差不多是10塊台幣對
然後這一次我們的內購的比例也占了差不多1 3分
甚至在一個比較人數比較多的地方的時候還占了一半左右
所以這是我們還蠻樂見的一個現象
因為這是我們第一次嘗試內購
就可以達到這樣的水準
然後我們的使用者付費比率差不多是1.8%
我們查到市場的平均差不多是2%
所以也蠻接近的
那只要有付費的使用者
他們都會平均花上12塊美金左右
那市場的平均我記得也是差不多15塊左右
然後還有觀看廣告使用者比例
有將近一半的玩家在玩我們遊戲之後
就會馬上就會就是想要看廣告
那只要有看廣告的人
他就會看 平均看超過七次以上
這是我們有做到好的地方
我們最大的觀念就在於
我們的安裝數量實在是低太多
比之前低太多了
那剛剛那個是目前結果來看
他實體長這個樣子
但是這個東西呢
他是怎麼慢慢的死去的呢
我們就來 慢慢的來看
一切我們都從
我想要分兩個面向
一個是開發面向
開發跟管理面向
還有營運跟行銷的面向
那我們直接從
開發面向開始
那這個故事呢就是
是一個把新台幣變成
變成空氣的一個故事
所以花了那麼多的錢呢
我們至少要學到一些東西嘛
那在最早最早最早的時候
我們為什麼要開這個案子呢
那是因為我們在2017年的時候
做Sky Surfing有小賺一些錢
然後我們公司只有三個人
我們想說我們有點閒錢耶
我們可以加一個新的成員
然後來看看我們可以做出怎樣的作品
所以我們就
那時候當時是新進孫宇
剛好他也在現場
他是我們第一位員工
那其實我們是比他還要更緊張的
因為我們從來沒有找過員工對
所以找進來之後呢
我們就想說
反正有一個新的成員就代表默契一定會有所變化
我們來開一個非常非常非常小的專案來培養我們的默契
然後我們也順便試試看廣告投放
因為當時廣告投放非常非常的火紅
大家都在講
我們也想要試試看
只是我們沒有一個很好的產品
因為我們要投放廣告的話
我們必須要有一個價值比較高的產品才會划算
所以我們就試著
嗯 孫宇之前自己在做遊戲的時候也做一些
就是很輕量的小遊戲
我想我們的適性這麼的像
應該能夠擦出一點就是很快速的活化
然後把超休閒的遊戲素質化
然後試著去營運它
因為在此之前我們的遊戲都是沒有在做營運的
那種小遊戲
它在一個月的價值就被體現完
接下來就基本上就是垂死了
所以我們想要做這樣的嘗試
那我們抓這個專案的
關鍵字就是它還是一樣是 Hypercache 這種快節奏的
可是我們想要加上一點點的輕數值養成
然後那時候我們還很開心很興奮的說
我們發明一個新的名詞叫 Hyper RPG
然後整天一直唸一直唸一直唸
看我們可不可以變成市場上第一個開創者這樣子
那再來就是我們必須要用很小規模去做這件事情
當初我想說可能做個二到四個月
四個人的人力就可以做完了吧
那接下來我們就如火如荼就直接開始做了
我們在做的時候
一頁企劃書看起來就是我覺得還蠻promising的
就看起來很簡單
做起來應該不會太難
創新的地方也很少
我們就直接去做
那做的時候發現不對
玩起來跟我們想像中的天差地遠
後來我們就一直不斷的做嘗試
做了很多變體
那剛好我們公司很小
然後大家的技能都還比較
基本上每個人都會編程
所以我們在試錯上的速度是很快的
可是雖然我們試錯很快
但我們試錯是還蠻沒有方向的
我們就產出非常非常多的遍體
然後一直去試玩
然後也會去增肥劇那邊
去看一下業界
其他Indie的看法是怎麼樣子
那一剛開始玩絕對是不好玩的
我們花了差不多兩個月
至少兩個月的時間
我們把一個不好玩的東西
修到可以玩
然後在還沒有很好玩的情況下
我們就覺得不行
這個專案要進入下一個階段了
我們就直接進行下去了
當下有一個很錯的一點就是
我們從來沒有想過
我們可以打掉這個核心玩法
我們再重來一次
我們就這樣硬推下去了
所以我們那時候就錯失了
第一次的聽順的時機
那我覺得
當之前我的看法
設計的看法是我覺得只要
只要投入更多的努力
我們是有辦法想
幫一個核心的玩法想到一個合適的gameplay的
但其實就商業角度來看的話
我們沒有無限的資源
所以說
一個需要用太多努力才能夠撐起來的核心玩法
其實它就是一個風險過高不合格的玩法
那當時我們辦公室只有四個人
我當時的
心態也比較藝術家一點吧
然後我也比較求好心切先
我希望能夠讓大家都能夠喜歡
辦公室的每一個人都可以喜歡
我們的遊戲
但其實每多一個新成員
大家喜歡的遊戲類型不一樣
基本上是很難做到每個人都喜歡
這個遊戲的
所以與其要討好辦公室的每一個玩家
倒不如是應該要專心好
沒錯我們當初定位就是要
抓這類可能動作類的
快節奏類的玩家
那就滿足他們就好
那其他的人的意見就當作參考
那我那時候是很天真的
我就想說
我認為創新這件事情只要
只要時間夠我們就可以找到就是
容納多個好處的方法
我是很相信雙贏的
當時是過度樂觀的
但是其實很有可能它最後的結果是一個空集合
這個東西根本不存在
或者是要做到這件事情要花太多錢
第三點就是因為我自己身為是一個
算是老闆嘛
我以前在工作的時候我就會覺得說
如果我開一間公司我就希望
公司的每個人都要有愛
當然有愛這件事情我覺得愛是互相的
並不是每個人都會把工作當作是愛的一部分
所以說
我覺得開公司本身
它是一個團隊 是在創作
但同時它也是一個工作
很難強人所難
然後其實大家有愛的地方也很多元
不一定要都要愛這個專案本身
或愛這個產品本身
因為其實有些人他在一起
團隊合作的時候
他喜歡的是大家一起努力的感覺
或者是他喜歡解決問題的過程
而不是喜歡這個專案
但是當初我沒有看到這一點
我覺得我還是
很要求希望大家能夠都喜歡這個產品
導致於我做出了這麼錯誤的決定
接下來我們開案沒多久
有一個橫掃市場的火紅作品就出現了
叫《弓箭傳說》
它一出來之後整個超火的
然後大家都在講 大家都在玩
然後當時我也是有參加一些展會啊
或者是辦了一些活動
那其實很多發行商對我們
也都有很高的期待
或者是一些其他平台上會認為說
Rocky依照你的能力
應該能夠做出一個這樣的作品吧
然後
因為過去我也過得比較順一點
所以耳濡目染的情況下
一直被講的情況下
會漸漸地對自己的信心
是有點過度膨脹
所以一直相信我可以
最後變得沒有失敗的餘地
那
有這個作品出來之後
我覺得他是一個很好的參考對象
但是問題在於說
我們參考了但是又不想要跟他一樣
最後就留了很多
試著想要創新的東西
但他的創新是沒有理由的
他只是為了想要不一樣而不一樣而已
所以當初的狀況就變成說
我們不想要跟別人不一樣
而且我們要滿足我們團隊大部分的人
就是要喜歡這個遊戲
那這個命題其實它是太大的
它是很難去收斂去聚焦的
是很容易就是
它最後就是一個空集合
所以與其要去想我們不要是什麼
反而是要去注重說
我們想要做這個遊戲它的特點是什麼
那特點這個東西它不一定要是新
例如說如果今天是一個洛克人
非常喜歡洛克人的玩家
我就是喜歡做這種洛克人類型的遊戲
我們的特點就是
我很喜歡這個遊戲
而且我可以把它做得非常好
那它就是我的特點
我們就把我們特點專攻好
不要想這麼多
跟別人一樣也無所謂
然後我們想滿足哪一塊市場的玩家
我知道我就是喜歡這樣的玩家
就必須要足夠的相信說
我們就是要做這一塊市場
如果其他的夥伴覺得說
我真的不知道你這個遊戲
好玩在哪裡
那也要接受一個事實是
它可能就不是我們的目標客戶
對 所以不斷地做嘗試我覺得很好
只是說如果沒有不斷地校正
在一個方向上改的話
我們最後就會變成一直在繞圈圈
那這個是我們後來有做出來一些系統
第一個是攻略傳說的話
它是有選擇能力
然後可以去combo起來的一些
投射物的combo起來的效果
那是非常好玩的
然後我們那時候
我自己本身以前也喜歡玩一些
比較輕的Roguelike的遊戲
在地城裡面我可以一直選擇
不一樣的能力組合
我覺得這很好玩
那我希望能夠在我們遊戲裡面也達到
可是我們要做這項系統的時候
發現我們在根本上就跟宮廷傳說不一樣
因為它有很多的投射物跟拋射物
可以做出很多的變化
跟玩法
但是我們是近戰的
而且是很快節奏的
根本做不出來這樣的深度跟玩法的變化
最後它就變成有點似乎像
只有加數值的一項系統
那另外就是我們的裝備系統
其實裝備系統市面上已經有很多很成熟
就是我們看到裝備就是可以
加屬性可以幹嘛
可以獲得能力
這都是已經在遊戲史上
有十來年二十來年這麼久的歷史了
我們最後還是選擇做了一個
就大家沒看過的
它既是寶石又不是寶石
又有一個臉在那邊的一個神奇的裝備
然後再來第三個就是鑰匙系統
我覺得鑰匙系統是一個滿不錯的設計
可是還是我覺得還是留給大家來定論
當時在College Royale還蠻流行寶箱花時間去開的做法
但是當時我們就是覺得說花時間去開真的很累
可是我們又不想做體力制
所以那倒不如就是我們把體力變成鑰匙
那這樣玩家就還是要花時間去等鑰匙
可是他也可以在
他可以先領再等
而不是等了才能領
我覺得體驗上是好的
可是商業上我不太確定他
的成效到底有多好
我覺得可能
其實跟體力值應該也是差不多而已
那再來就是我們在UI上
不知道為什麼我們過度自信
然後想要做出很多創新
我們在UI上也想要做一些
比較有氛圍感的東西
讓UI的東西都是
在一個床
就是床艙裡面
然後你可以在床艙的各個角落
去點你的東西
我們做完之後發現
因為我們自己是做的人
所以我們知道怎麼操作
可是我們到一些像增肥劇
或者是一些聚會的時候發現
其他人根本就不知道怎麼操作
這實在是太滑了
所以我們繞過了一大圈之後
我們又做回市面上比較常見的做法
就是UI就是UI
然後道具就是道具
排列在那邊
一目了然
因為大家都是這麼做
玩家也都習慣了
所以我們花費很多時間在雕一個創新的UI
但是它卻沒有一個比較好的結果
所以說我們在前期就花了很多很多的時間跟精力
去做一個沒有比較好但只是不一樣的事情
而且它甚至有可能更糟
那我們做出了那麼多創新的改動之後呢
就代表說這些改動要有人來做嘛
做就需要更多人
那需求不斷增加
我們就陸續又增加了兩個開發人員
這是很可怕的
回頭想一下
我們當初為什麼開這個案
是因為我們有新進一個人員
我們要培養默契
結果培養默契之後
我們又多新進了兩個人
我們又重新滾到這個雪球
進入一個無限的迴圈
可是當時在過的
就是整個在動起來的時候
我們沒有停下來去關注這件事情
然後就任由它發生
因為當初的壓力是很大
有這麼多的規格要做
然後市場風口就在這裡
如果我們慢一點推出的話
這個風口就不見了
所以當初在很緊繃的情況下
我們就直接就硬是推下去了
那當時就進入一個狀況就是
人越多開銷就越大
開銷越大的話
我們賺的錢就要越多
我們才能夠支撐我們公司
那賺的錢要越多
我們這個東西的規模
它就需要越大
規模越大的話我們又需要更多人手
哇糟糕怎麼辦
然後我們大概差不多到七個人的時候就收斂了
因為那時候我們就開始感覺到事情不太對勁
我們原本三個創始人
因為我們自己都是開發人員
我們不需要管別人
我們只要管我們自己
所以我們什麼東西效率很快
東西也都做很快
我們在大學時期就在合作了
所以我們通靈的
能力也非常非常之強
就大家在講什麼
他就已經知道
我們企劃書不用寫太多
可是
新進的人員
不一定有這樣的通靈能力
所以說我們有很多
後續產生很多很多的
溝通成本
然後又有更多更多的行政
行政工作出現
因為有了新的員工之後
就是要安排
什麼勞健保要處理啊
然後大家上下班的時間幹嘛的東西
都要去做統計
然後工作安排也是一樣
以前三個人的時候
我們大家都自動自發
我們什麼工作還沒做
我們就自己接過來做
Trailer卡片丟一丟
我們大家都自己抓過來做了
都沒有安排工作的這件事情
可是當有員工進來的時候
畢竟員工是新加入的人
他們不知道自己的職權在哪裡
我什麼時候
我什麼東西可以做
我什麼可以做決定
我什麼時候該做
那在這麼多未知的情況下
我們就要負責去安排工作
那後來發現安排工作也是要花時間
如果我們在安排工作
就代表我們原本要做工作的時間就被吃掉了
然後在安排工作的時候產生的溝通成本
我講A然後最後做成B
然後又要重新回來
然後再試了幾次
最後才能做成想要做的東西
這中間內耗的東西實在是太大了
再來就是情緒
剛剛那些過程都是一個比較理性的過程
但是這個過程久了之後
就東西一直改一直改一直改
人員一定會有情緒產生
情緒產生之後就會
就會有波動
一個人不開心就會影響到另一個人
然後整個氣場就會變得非常的紛亂
所以家人這件事情為這個專案
產生了非常非常多的變因
甚至有一度我都沒有在做開發
我就一直不斷地開需求
然後審核需求
因為一個東西做完
我要去看這個東西有沒有做完
我就一直開一直開一直開
然後一直審一直審一直審
然後就喪失了
就是我們自己管理的人
應該要在一個時間點去檢核說
等一下我們應該要停一下
這樣是不是做不對
那我們學到的就是說
我們家新進員工的時候
員工是新員工
我們也是新手老闆
有很多東西都是我們不知道
我們在第一次經歷
我們才會學會
結果我們第一次就馬上找
比股東好像多一倍的人
來學這件事情
實在是非常非常地痛
那這時候人都進來了
怎麼辦
就只好讓雪球繼續滾
然後那時候的每月開銷
就比原本好像多了兩倍到三倍了
那因為我們的開銷變得越來越大
所以我們有很多不得不的狀況產生
那我覺得不得不這個思維
它其實是一個警訊
也就是說我們會設很多死線
那死線快到了情況下
我們就會做出很多妥協
就覺得說我們都做不完
好吧 那就只要做到60分
或做到40分就好
可是其實有時候做40分
或做60分的東西
它
他雖然做完但不一定有成效
甚至他的成效可能是負的
所以說當不得不的這個狀態出現的時候
應該要早點停下來去想說
那我們是不是要重新規劃一下之後的安排
而不是盡量的讓他在時間線上達標
因為即便我們做出很多妥協
最後還是延期了
那既然都有時間的話
為什麼不要一剛開始就安排好呢
所以我們研修了幾次之後
然後投入的成本又太多
那個壓力之大 錢又一直在燒
變得這個專案不得不成功
那這個壓力其實是很可怕
因為它雖然是不得不
就代表現實上它就一定會成功
然後我們就下了很多錯誤的判斷
所以我覺得不管再怎麼忙
定期花時間去重新評估
然後拿出當初的那個專案的目標來看
是一件非常好的事情
不要為了追deadline而去追deadline
也就是當初我們開的一頁企劃書
我們就是要新進一個人員
然後培養默契
這件事情我們要做到好
不要再想太多事情
不要再多加兩個人
然後不要再
不要被受當時風口的遊戲影響
我們想做什麼就是把它做到好
用一兩個月的週期
或者是兩到四個月的週期
快速
不管成功或失敗
至少它的規模是固定的
失敗也是有限度的
那時候真的是非常崩潰
就希望能夠趕快出現奇蹟
但是又發現
不對啊
奇蹟不可能自己發生
我們應該要想怎麼創造奇蹟
那時候真的想破頭
那一直在想怎麼創造奇蹟這件事情
完全忘記
其實我們是可以停下來的
我們是可以停損的
但我們就是因為被軋進去之後
會覺得說不行他一定要成
他的也要成
所以反而這樣子想
導致於投入更多的成本
最後真正的死線來臨了
因為公司的資金
其實就是一個真正的死線
沒有錢就是沒有錢
活不下去就沒有
活不下去
所以到了進入開發的末期的時候
大家的團隊默契
終於已經就是培養完成了
大家默契工作項目
都做得非常非常的快
只是說後面已經可以非常有效率的做事情的時候
其實已經稍微有點來不及了
還是有很多東西沒有做完
然後前期剛剛說的設計上的一些問題
這個東西就是不是那麼好玩
我們要怎麼改進
那時候已經沒有時間去管這些事情了
我們快速的收尾把一些變現點幹嘛全部都加上去
商城都加上去
所以我們設計上後來花了很多成本在變現的部分
遊戲核心的gameplay反而照顧比較少
所以即便我們後來真的變得開發變得成熟了
我們也沒辦法彌補當初所留下的技術債跟企劃債
那這個是我們後來的缺漏卡片
我們後來有找一個企劃
那個企劃就有幫大家去做整體專案的規劃
就比之前還要有條理一點
就是每一個需求的優先程度他都把它列出來
然後在哪個時間點完成他都有把一一的把它列起來
這樣大家也比較有方向
不然在之前我們都是
chill上有什麼卡片大家就拿來做
然後優先權都不一樣
反正我們可能做個兩三天就做完了
所以這個遊戲還有一個致命的問題
就是它的玩法太過於疲憊了
然後它玩的時候也缺少一個長期的動機
我們一直忽視它
然後一直加課金點上去
最後就變成玩家就是
進得來但是一下子就疲憊
就離開了
所以我們做了很多豐富多元的變現管道
一些市面上常見的商城啦轉蛋啦
或者是付費項目
功能服務或者是Battle Pass這樣的東西
我相信我們是做的蠻成熟的
只是說遊戲的內容真的不足以吸引他來
持續買這些東西
所以說其實有
還是有蠻多玩家是會付錢的
但他只有付在前期而已
他們留不下來
所以這一個
營收的營運的這個
營收是沒辦法長久的
所以很快完整就流失了
前面整體是我們開發面所遇到一些比較重大的問題
那因為這一年半中還會發生很多很多的事情
我就沒辦法細講
接下來我就講一下我們這一次
新嘗試營運面跟行銷面的東西
那我覺得我們這次做得很好是
以前我們都是就是閉關自己做
做到完之後才上架
但這一次我們有試著規劃測試
原本是想要規劃三個階段
可是後來因為時程上的來不及
所以我們只留下了業內測試跟 Early Access
那我們在 Early Access 的時候
不對 我們在業內測試的時候
我們找了很多業內的
基本上在座的各位其實很多人也有來參加我們玩這個遊戲的測試
然後大家也很熱絡的給出很多看法
而且這些看法我很欣賞的是大家都還給出滿直白的答案
就是遊戲不好玩就是不好玩
有問題就是有問題
所以我們得到很多見解之後我們就試著去修改
那不管這東西修不修得好我們都知道它有問題
接下來之後因為資金的關係
不得不要
緊接著進入搶先體驗的階段
所以我們有修了很多很多
大問題之後
還是保留一些大問題直接進市場去測了
然後進了搶先體驗之後
我們發現到
Google Play的搶先體驗其實會給一個
一個小小算是小小的feature
它可以帶給我們一些免費的使用者
那我覺得這些使用者他們的品質是非常非常的高的
因為他們想要試玩這些遊戲
他們都是自己主動想要參加這個計畫的
所以說他們會給很多的feedback
而且他們也都是會去真正付錢的玩家
即便我們是封閉刪檔測試
他們還是會想要來做消費
然後給我們
所以在這兩個過程中
我們所改進這個遊戲的幅度
大過於我們閉門
就是自己做還要來得快跟大
所以我們遊戲的體驗提升
都是集中在這兩個階段
所以我們認為說
如果能夠讓你的遊戲提早進入市場去測試
是越好的
然後當時我們也測了很多跟遊戲開發無關
例如說商店頁面啦 icon 圖示啊
他們都有很多工具能夠去做 A B testing
我們很快就可以看到說哪些 icon 是玩家比較願意點進來玩的
然後我們就決定了一些商店後台的一些素材
那數據分析上的話我們之前雖然都有接
但是我們都沒有實際去分析
那這一次我覺得我們要認真地來做這件事情
所以我們同時接了 Firebase Facebook
然後我們因為也有做投放
所以我們也要用一些歸因工具
例如說 Tangent
那我們在看數據的時候
其實我們自己本身不是專業的人
然後看得到那麼多資料
其實我們是滿錯愕的
那在經過這幾個月的判讀的過程中
我有兩個心得是
兩個重點是資料的正確性跟它的判讀
這是最重要的
就是在我們串接這些API的時候
我們發現到為什麼明明都是同一項指標
每一個後台數據都差那麼多
它的資料正確性其實是
並不是說看到的就是那個樣子
每個平台跟每個平台間
他們所接到的數據的依據跟正確性都是不一樣的
所以我們要去多做交叉比對
然後再來就是它的判讀上
判讀上的話我們在前期會比較沒有方向
然後就會有非常非常多的猜測
看到一個現象就馬上做出一個假設
然後大家都有各自的論點
都有一個陰謀論
一個數據往上或一個數據往下
我們都有各自的解釋
然後也都不知道誰是對的誰是錯的
然後整個就非常的慌亂
所以後來我慢慢試著用比較理性的方法
去分析這件事情就是
當我們要討論一件事情的時候
我們要去知道說
好,我們今天看到一個資料
這是一個資訊
那這個資訊我們觀察它又是一個什麼樣的現象
我們觀察到說
我們在11月7號到11號的時候
使用者的人數比較多
它的次日的流程也比較高
我們觀測到這個現象
但是我們並不知道它原因是什麼
我們先確定這個現象之後
我們才去做其他的假設
那這個原因有可能是什麼
可是在我們做這一步之前
我們以前比較常發生的情況是
我們看到這邊的流程掉下來
我們就會說
我們是不是就是11月7號到11號的
使用者的價值比較高
但這其實只是一個猜測而已
我們其實可以有更多的猜測
然後我們再來一起討論
它是怎樣的可能性
因為也有可能是在
11月10號到11月11號的時候
或之後的時候是不是有一個重大的bug
譬如說當天的活動是不是
有重大bug不能讓遊戲繼續進行下去
所以說玩家都流失掉了
所以我覺得可以大膽假設
但是我們要知道哪些是我們的猜測
而哪些只是比較客觀的表象、現象
再來就是在我們不清楚的情況下
我們很容易被數據去做影響
有一個很有趣的例子就是
我們在看
我們在看Facebook後台的時候
當時我們剛上架
東西更新得很慢
然後我們就看到他的數據說
欸 我們的收益
兩個禮拜就有17萬美金耶
幹 我們要發了
馬上兩週內就賺了5、600萬
然後這影響情緒非常非常的多
但是後來才發現
收錢的時候連10%都不到
原來是他這個分析工具出了問題
這些東西都是假的
另一個現象是流存的部分
我們那時候在看關注流存的時候
突然有一天流存變0%
我們就在想
天啊是不是我們什麼
重大功能出了問題
結果後來怎麼看
我們遊戲都沒有bug
結果到了隔天的時候
哇靠人會無性繁殖
就是原本100%的使用者
隔天之後他分裂成8個人
然後再隔天分裂成32個人
這到底發生什麼事情
所以其實後台發生問題
也是有這個機會在的
在資訊的判讀上很難去說
我們看到的東西就是對的
所以要多多去做交叉比對
也就是這邊輸出的時候
我們可以看一下
可能Facebook那邊的分析的數據是怎麼樣
Tanger那邊的數據分析是怎麼樣
去做交叉比對才會比較穩一點
那當時就是因為看到這些東西
情緒波動很大
然後大家就情緒很高
怎麼辦
然後我們就
當時就花了幾天的時間找原因
最後才發現那些時間都浪費掉了
只是一點對方平台的原因
然後過幾天它就自己好了
就覺得幹我們在瞎忙什麼東西
然後我覺得數據分析
它還是有它的參考價值在
非常好
只是說我們要懂得知道怎麼用它
那我們也做了很多的A-B Testing
就是那時候遊戲已經算是蠻失敗的
然後我們就把它司馬當活螞蟻
我們做了很多gameplay上的創新
原本只是左右移動
我們可以把整個Y軸移動也加進去看
這個玩法會比較好
然後我們就直接把這個變硬丟上去
然後實驗了一兩週結果他就會告訴我說
你這樣子的測試有Y軸跟沒有Y軸的使用者
他的流程變化大概是怎樣
其實數據分析他也是比較客觀的
也就是說他給你的一個答案並不是說
對他這樣就會比較好
或是對他這樣就比較差
他告訴你說有個區間說
他可能有這樣的變化可以讓他的流程
可能會從-11%到-5%之間
然後你自己要去參考這一個信賴區間去說
我們要不要做這樣的決策
那當時我們會覺得說
我們用數據分析我們就要相信數據
可是數據做出來的結果
最後風險還是我們自己來承擔
所以說讓他來做這個決定
並不代表就是比較好的
那我下的結論是數據不會做決定
人才會做決定
那些都只是參考而已
那還有另一個參考
就是我們自己本身身為遊戲企劃或者是
我們專業上的能力
其實也是一個很重要的參考依據
我們在參考的時候
我們要把自己專業的依據
跟數據分析出來的結果
去做一點綜合的考量
然後最後才能去做出決策
不能以哪一邊為主就OK
那我覺得做出決定之後
做對做錯我覺得都無所謂
只要我們提前知道說
我們做這項決定的原因是什麼
然後我們中間的變音有什麼
我們之後再多做一點變音來去做實驗就好了
就是寧可錯的對也不要就是矇對這樣
那這一點很有趣
我們是一個動作的遊戲
然後很hyper動作的遊戲
非常的難 操作非常難
然後怎麼玩大家就是很難留下來
它需要的集中力太大了
但是就很錯愕
於是我們就加了自動戰鬥
加了自動戰鬥不得了
看市場之後發現大家就很依賴自動戰鬥
然後大家也會開自動戰鬥來玩
流程瞬間增加了5%
然後就在想
所以這到底是一個動作遊戲
還是一個放置遊戲
因為他自己覺得玩了
那接下來就是用戶獲取的部分
我們過去以往都是透過蘋果的feature
或者是Google的feature來拿到自然的量
不過這次我們非常非常之慘
我們沒有拿到任何的大feature
所以我們完全沒有任何的自然流量
不過我覺得這未必是一件壞事
因為代表說我們的流量都是空的
我們花廣告買到的用戶
我們花了多少預算
帶進來的那些人
我們都可以百分之百說
對 這都是我們買來的
我們不會說這可能會跟feature的用戶有重疊到
我們就白花錢或幹嘛的
所以我們就實際來去做用戶的獲取
那在上市之前我們也有做搶先預定的行為
那搶先預定其實還不錯
當時我們運氣還不錯是
日本有一間搶先預定的廠商來找我們
免費來幫我們說
你們有沒有興趣用我們的服務
他們就讓我們登上他們的搶先預定的頁面
可以先預約
然後我覺得也很奇怪
因為我們預約
我們也不能送東西
就只是可以提早預約而已
但其實反映還是
有玩家會去預約的
這個量有到幾千人
而且這幾千人都是
有品質的日本玩家
他們在上市之後
也實際有做出付費的行為
比後來帶進來的用戶的價值高很多
所以我覺得事先預約這件事情
非常非常的有效
不管你有沒有東西送
你做的好或不好
有做就是有加分
除此之外我們App Store的搶先預定也是有做的
那我們在遊戲上市之後
就有這些預定的量進來
那再來就是實際花錢去買用戶的過程了
那我們從一些廣告商那邊得到的經驗分享是說
如果你剛才要試著買量的話
可以先從Facebook買
它會有一個前期的紅利
買完有一點新的之後
才去其他的
例如說Google的廣告投放去做
因為Google它比較偏向於用人工智慧去做最佳化
所以說它需要一點時間跟量
所以先從Facebook比較低價位的紅利買進來之後
再去Google那邊
去慢慢的培訓那個AI
那當初我們在做的時候
我們也是常聽到大家會說什麼
CPI小於你的LTP就一定賺
因為你買一個賺一個
可是我們不管怎麼做
我們都做不到
還會想到底我們做錯哪些事情
就是為什麼一個使用者這麼貴
然後他能夠創造的價值就這麼低
那後來我們觀察到的是
我們好像搞錯重點了
因為我們只關注到我們花錢買這個用戶
他的行為帶來的效益是什麼
我們卻忽略了說
其實廣告投放它是一個市場上的行銷行為
也就是說我們投放到一定量的程度的時候
他可能會上榜
然後他有可能帶動其他人進來
所以說我們在投完之後發現
平均每買來一個使用者
他就會帶動另外0.5個有機的使用量
因為在我們投放之前是完全沒有使用者的
投了之後反而就有這個量有起色
所以是不是在買量的時候
除了把單一的使用者買進來之外
其實要買的是那個熱度的效益
如果是要買那個熱度的效益的話
就像我們早期會衝榜的行為
我覺得是很像的
如果你拿不到feature的話
就用衝榜的方式去推到app store的前面
買廣也有類似的策略在
只是說當我發現到原來我們的重點
除了是單看單個玩家之外
還有是整個市場的熱度
可是那些發行商他們每天的預算
都這麼高
甚至我們有跟一個發行商合作
他們只是想要測測看說
我們的遊戲適不適合代理
所以明明我們的遊戲
還在我們自己的App Store上面去
他們就來幫我們買量了
他們買到的量等於是送給我們了
這點他們還做得蠻慷慨的
他們就在四天的時間內
就花了一萬美元的預算
這還只是他們的測試用預算而已
他們花了三十萬台幣幫我們測
然後後來發現測的數字不是很好
他們就放棄了
那三十萬這聽起來
對他們來說真的就是一筆小錢
可是對於如果你是一個人
兩個人的團隊來說的話
其實不是一筆小錢
這些錢可能可以維持你們
一個月兩個月的開發費用
但是在三四天之內就把它全部花掉
去做行銷預算
然後你也不知道它得來的結論
到底是好的還不好的
對 所以這是很可怕的
我們現在如果自研發的話
我們自己來投放廣告的話
我們有辦法去拼那些
就是錢很多
用銀彈在推的那些發行商嗎
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
我們常常去聽一些分享或什麼的時候
他們常常會在講CPI跟LTV
可是在講一個平均的東西的時候
我對數據非常的困惑
因為我也覺得說大家都在講平均
但平均到底能夠代表什麼
平均中位數
我爸媽也平均每顆蛋
但是它能夠代表什麼東西呢
就是你的平均到底能夠反映出什麼
例如說美國使用者他用戶價格比較高
然後越南的使用者他的用戶價值比較低
然後你跟我說你這個產品它的平均價值是這個樣子
我能夠得到什麼結果是不知道的
所以說在看這些數據的時候我覺得隔離是很重要的
也就是說我們在看這些數據的時候
它是在一個怎樣的市場上
然後在哪個國家有這樣的成效再去做
所以有可能有些地方的用戶
他的費用非常高
我買進來的量非常貴
可是他的帶來的收益又特別高
所以說他還是划算的
可是如果是像印度那些區域的話
雖然他的用戶非常非常的便宜
我們可以買很多進來
可是他們是完全不會付錢的
其實就算很便宜他也是打水票
那最後其實越做我是覺得
有點越心酸
因為我覺得
手機遊戲是不是越來越像是一個流量的買賣產業
就是說我去把用戶買進來
然後再想辦法把他賣出去
因為我們遊戲內也會放廣告
然後廣告他們也會從我們遊戲裡面再帶出去
所以是不是最後
我們的產品並不是遊戲
我們的產品是使用者
我們在賣我們的使用者
我覺得這一點還滿有趣的
那這個就是我們專案歷程上一些比較重大的發現
那有漏的話其實私底下我們都還可以再分享
那回到專案之初
我們原本說就只是要先進一個人
四個人花四個月時間做出來
最後結果我們先進了四個人
人數多了兩倍
小專案變成我們公司有史以來
最巨大的專案
然後從原本的超休閒數值化
變成一個中度的
自動戰鬥動作遊戲
所以這就是把一些錢變成
經驗的故事
那我是覺得
我回頭再翻新說
我覺得這還是一件好事啦
就這一拳
四百萬元一年半
真的是打得真的是非常的痛
尤其是在這是我六年來第一次
這麼沉重的失敗
等於是我前期賺的錢都直接灑進去了
可是學到的東西也非常非常非常多
那最後就是看我們遇到那麼多錯誤
別人是怎麼做的
我們注意到一件事情是
我們跟很多發行商去作對談
他們要發行遊戲的時候就是要測
我們就遊戲丟給他
然後我發現反饋讓我覺得很
因為他就會說
遊戲的價值
就是用戶的價值取決於遊戲你自己的本質
你做得好玩家就會花錢
然後CPI這件事情
這個用戶便不便宜
也是你遊戲本質的問題
所以不管到頭來都是在檢討遊戲本身
那發行商能夠做什麼事情
然後很錯愕
所以說遊戲的本體本身就占了
整個成功
要素的一半的以上的風險
遊戲本體就決定了最後的結果這樣子
然後心裡就非常非常幹
就是說好 所有做錯的事情都是我做錯
那你們能夠做些什麼呢
原本我們還期待說
可能有些發言商會比較熱情
就是說你們可以怎麼改比較好
可惜對他們來說
因為他們錢那麼多
合作對象那麼多
他們肯定是挑一些
數據比較好直接再來去做代理跟優化
一些比較差的東西我就直接丟掉不要理你了對
他們的流程就是這樣
你有一個專案好我們來先測玩法
這個東西吸不吸引人
你就算沒有一個builder
你直接給我一個玩法的影片都好
直接丟上Facebook或者是投放廣告直接丟
然後看他的點閱轉換率怎麼樣
市場的興趣怎麼樣
然後覺得興趣不錯的話
有達標的話我們再進下一步
去做測流存的動作
這東西好玩
好玩可以留多久
那流存有達標之後
才會再進行下一步把這個專案做完
我覺得這是相對比較安全的做法
所以說不管是發行商或開發商
他們都把風險越大的事情
挪到越前面去做
越後面的事情就是越熟練
越沒有變因的東西
那風險最大就是玩法跟美術風格嘛
我們不知道這東西市場吃不吃
所以他們就會傾向於能夠快速迭代
那這剛好連結到我剛剛說的
我們做錯了一點是
明明有一個不好的玩法
我們還硬要把它修到好
但是其實其他的做法是就直接砍掉了
我們花一個禮拜兩個禮拜
如果它不OK我們就砍掉再換一個新的
然後一直不斷地出廣告去看他的
吸引力大概是怎麼樣
然後美術風格也是一樣的
最後其實現在的商業手法非常的成熟
在變現或者是操作上
其實大家都
發行商都非常的有經驗
所以對他們來說不是一個有風險的東西
他們只缺好產品
那在變現上或許是可以做一點創新
但大家只做了一點微創新
不會說什麼就馬上去做一個全新的系統
反而是原本
已經有的一些系統
再去做一些比較微量的創新
那更具體的來說
我們也有已經在跟發行商去做合作了
更具體上他們傾向於把已經成功的案例
當然是在別的平台
例如說Steam Console裡面的遊戲
已經被驗證過的玩法
他們想辦法去簡化移植到手機上
美術風格也是一樣
其實在手機平台是沒有人會去care說
這個東西是不是clone 是不是複製 是不是抄襲
就是玩家罵歸罵
但是大多使用者還是會繼續玩
罵的都是真正的一些console或者是PC gamer
那直接很明...
具體的例子就是有一個遊戲叫做Bang Bang Rabbit
可以很清楚看到就是它的風格就是有在致敬Holo Knight
這是一個
成功的美術風格
所以就直接可以套用在遊戲裡面
然後另一個是Beat Saber跟
好像Beat Blade吧
一個在VR遊戲裡面成功的一個玩法
跟視覺風格
很快就有廠商想辦法把它
移植到手機上
然後簡化成一個單軌的音樂遊戲
然後也是有取得成功
最近他們都大量的在找這樣子
已經被驗證過的玩法跟已經被驗證過的美術風格
然後盡量去做重新的再造
或者是縫合過來把它湊起來
然後看能夠寄出什麼樣的火花
那我覺得以前遊戲在做的時候
我們發售跟沒發售
這個線是很清楚的
可是現在的手機遊戲在發布的時候
其實我覺得它是很破碎很模糊的
也就是說這個遊戲在發售之前
可能已經跑了好幾輪的市場測試
其實很多國家玩家已經玩過了
而且都玩到爛掉了
所以它所謂的正式發布已經不存在了
就是能夠及早地進入市場及早地測
對於沒玩過的玩家來說
它就是一個新遊戲
所以原本的死線就變得好像不是那麼重要
更重要的是我們現在開發進度的階段減和點在哪裡
我們要看的KPI是什麼
這東西有達到我們才會進入下一個階段
那這個就是剛剛說的階段
在跟發行商合作的時候他們會想要
就是一剛開始就先把風險大的東西先抓起來
測一下現在這個美術風格跟玩法的轉化是怎麼樣
然後接下來才測流存
留存都OK之後才繼續再把深度做出來,把邊線點加上去
最後才直接尬廣跟上去,把操作全部都帶上來
那我覺得現在很多發行商他們也把自己就是平台化了
因為他們能夠合作的開發商太多太多可能幾千組
他沒辦法每個都一一去對
所以他們都會有自己的dashboard
例如說Voodoo或是CatchApp之前我們有聯繫過
他們就有自己的後台
你可以傳你的build或是你的影片上去
馬上就會可以幫你測
然後看到數據怎麼樣有沒有達標
那因為在這樣的情況下
開發者是比較多的
發行商是比較少的
那我們在做創作的時候
其實我們反而是比較容易被淘汰掉的
那我個人認為
因為今天的場次我是認為
是比較偏向獨立遊戲場次的
那大家在做獨立遊戲的時候
其實還是會想要做一些自己比較任性的東西
那我覺得手機市場上的話是對
獨立是比較不友善的
如果我們真的想要做
我們自己的獨立遊戲的話
我覺得做成一個
Premium的付費遊戲
或者是在其他平台
可能會是比較好的
如果要在手機上去做出
成功的產品的話
我覺得要有一定的
一定的市場
就是會想要把這個商法
做起來的一個決心在
就不是只有做產品
而是要把這個商業模式做起來
那這也是我自己做到後來
有一點心灰意冷的地方是
我自己以前想要做硬碟的時候
是想要做很任性很熱情的東西
可是做久了發現就是說
哇 大家都是用科學的方法去做它
變成說是根據市場反應來做遊戲
而不是做自己想要做的東西
然後這麼多數據分析會讓我覺得說
其實我只是在做一個
社會心理學的挖礦機
然後把玩家買進來再賣出去
完全感受不到我在創作的過程中到底有哪些溫度
我覺得這是蠻可惜的
不過在這麼激烈的市場
多少還是有一些獨立的作品會出現
只是跟七年前相比的話
這個數量真的是少之又少
我們最後一次聽到
獨立團隊自己發在手機上成功的案例是什麼
其實我自己舉不出來
可能最近還有 Among Us 吧
但是Among Us也是上架之後
過了很久之後他們才突然竄起來
運氣佔的比率真的是太高了
最後的總結就是
我們剛剛管理面上沒有
開發面上沒有做好的地方
我們的動機如果定了
就必須要定期的去校正
然後機制的話
如果他不OK就真的要把他砍掉
創新上不要在每個地方都創新
就是我們抓住我們的特點
這個東西是我們的特點
我們就抓著它不放
其他東西真的不要創新
有一些市面上已經可行的
驗證過的方式
我們就直接用
用了之後我們有更好的點子再說
不要在還沒創造之前就先創新了
然後在專案擴張的時候也是一樣
先回到第一點審視說
我們的開案動機是什麼
我們就是忘記做這件事情
才會又加了更多人
然後把這整個雪球滾得更大
不得不的迷思
當我們發現一件事情
不得不這麼做的時候
也是一樣回到第一點
去看我們的砍案動機
到底是不是真的不得不
還是其實我們有砍案子
或者是放棄的餘地在
那急著收尾這件事情也是一樣
死線這件事情
重新回到第一點
我們專案動機有沒有達成
沒有達成的話它完成也是沒有用的
那看完審視完之後
是可以刪去不必要的東西
然後更聚焦於我們原本要做的東西
去把它做完善
營運面的話
真的能夠及早進入市場驗證是越好的
尤其是在
甚至我們這一次是在後期才進入
如果能夠在開發初期就是很
很白摸那種非常非常素的一個gameplay
其實這時候就可以去市場去做驗證了
然後我覺得也很鼓勵去跟發行商去做合作
其實他們也是不吝嗇會去直接投錢去幫你做測試的
那數據分析的話就是
可以大膽的假設但是小心的去驗證
然後盡量能夠多交叉比對就交叉比對
然後不要做出過度的解讀
我覺得下這個結論還滿屁話
就是聽起來簡單
但做到真的非常難
我覺得可能要真的去做
才能夠做出一點心得
然後最後就是
用戶或許我們也得到很大的心得是
以前我們都以為是要去關注
買來的這個用戶
他帶來的東西多少
但其實行銷是一個整體的行為
所以當我們認知到這一點的時候
我們也知道說
我們自己的銀彈是不夠做起來的
更能夠讓我們更尊重
發行商的專業跟他們的銀彈
讓我們有更多的機會能夠合作
這就是我們這一次這個專案
我們有陌生的成員
新的成員
然後新的管理方式
做了新的玩法
然後也做了新的系統設計
這是一個新的更大的規模
然後又是一個新的開發流程
我們嘗試了新的付費的變現方式
然後又去嘗試了新的市場
做了新的數據分析
又做了新的廣告投放
最後的結果就是雪崩式開發
每一樣東西都新的話
就是太不穩定了
你根本就不知道
所以我的結論是
我認為這還是一個成功的經驗
因為做那麼多新的東西
我們還能夠活著真的是奇蹟
真的是奇蹟
那我就覺得創業這三年
一個專案跑完的結果
我覺得一個專案跑完
我們不只是能夠打造出一個產品
其實更重要的是
經過這個專案之後
我們建立起來是一個團隊
我覺得團隊才是公司最大的資產
比起產品本身
我們經歷這些東西之後
我們就有這些經歷
有這些經歷之後
我們馬上就可以去部署
去做新的案子
像我們在上架之後馬上就開始
跟發行商去做合作
然後馬上在一個半月的時間內去做測試
然後馬上就去試了Self Launch
看一下這個遊戲效果怎麼樣
然後我們接下來也會把我們的
時間跟計畫切得更細
然後每個細的過程中都會有檢驗跟檢核
然後用更科學更有條理的方式去
優化這些開發流程
那回頭我看一下我們自己的產品線上
有成功也有失敗
但是不論怎麼樣
我們在每一個產品的迭代過程中
我們都有學到東西
然後它也有規模越來越大的趨勢
這到底是好事還壞事我不曉得
但至少我們都有學到新的東西
所以我認為創作跟創業的不同點在於就是說
創作是要建立起一個作品
只要我建立起一個很火紅的作品
你的東西其實就心滿意足了
可是今天出來創業
其實是要建立一個商業模式
除了滿足自己之外
還要能夠讓這樣的模式
能夠持續繼續下去
然後對我而言
創作比較像是創造一個夢
是我還在20出頭的時候的
熱情的感覺
那到了30歲呢
就可以體會到就是說
創業不只是創一個夢
而是大家一起來要守護這個夢
要達成一個夢想可能不是最難的
最難的是
怎麼讓這個夢能夠繼續下去
因為我們每一個月
我們的負責人都會常常跟我說
Rocky我沒錢了
我們下個月要怎麼活下去
所以能夠一起守護這個夢才是
我覺得創業最重要的一個部分
那以上就是我們天空盜賊團的驗屍報告
我看我剛好在三點講完了
所以之後有什麼有興趣的話可以會後
或者是在私底下聯絡我們都很樂意跟大家交流
那我的報告就到此為止
其實不得不說每次聽Rocky講都很爽
就是其實之前也有邀請過你兩三次啦
然後在不同的場合
然後我覺得每次你的結語都可以把
不好的事情可以說成好的
我覺得很厲害
好那因為時間的關係
我們就直接進入休息時間
希望大家大概半個小時的時間
如果有空要找Rocky在前面聊天的話
就主動前來
那我們再提醒一下後面
右手邊是洗手間
左手邊是這個茶水間
好那我們
再掌聲鼓勵感謝一次好不好 謝謝