很高興今天大家來參加我們五月底的分享會
這次也特別邀請到我們
在五月中的時候有一起去B3M的
台灣一些團隊的開發者朋友
然後會跟大家一起介紹
他們在B3M看到的一些東西
或是出展一些心得感想
我在過程中也會穿插一些
就是我們自己在B3M拍的一些照片
那一開始我想先就是請
我們今天有來的這個
就有去B3的這幾位開發者
可不可以先舉個手大家看一下
就是這邊
就是前面就是阿國
然後這是那個紹成
就是做那個荒漠樂園
然後還有這個思齊是做這個
相當探險
然後我想要先說一下是
上禮拜還是上上禮拜
上禮拜四上市
對上市
然後這個在iOS上請大家多多支持
那我這邊就坐下來
然後我就大概先開場
先大概介紹一下我們在外部剛進去的時候看到的一些東西
那等一下可能會cue各位開發者
我們三位開發者就起來稍微再跟他介紹一下
好那
就是今年的B-SAMMY的場地其實跟之前都是一樣
是在京都的Miyako Messe
就是那邊是一個很多神社的地方
然後它還有一個就是護城河圍起來的部分
那邊有博物館、美術館
然後也有就是
類似像展場跟體育館合體的這種東西
那B-SAMMY的他們過去六年來
就一直都是在同一個地方展出
那這是今年的LOGO
然後外面其實我們一早去的時候
其實已經蠻多人排隊了
然後這個場地其實在
應該說當地其實是沒有什麼遊戲或是3C
還是資訊相關的重點這種焦點
等於說經過這五六年來
第三名這個展他們在京都也已經是
自己有營造出一個氣象來
他等於是有點像是把
電玩或是遊戲文化當成一種
就是京都在地的文化在推廣
因為其實大家都知道京都那邊其實
有的遊戲公司數量不多
最初年代就是任天堂
其他的可能就是一些零星的
中小型遊戲公司
可能是散落在京都跟大阪之間
所以那邊其實是沒有什麼
遊戲相關的這種聚集地
那必殺命等於是他們在那邊一年一度辦這個活動
把它弄得像一種文化祭的那種感覺
那把日本的文化跟就是電玩的文化做在那邊做結合
那裡面展場的規模大概就是
好 會先轉
那 就是 欸
這個 這個角度拍過去大概只有
就是右側還有一小塊三角形的角落是
就是沒有拍到 因為我這是斜斜的拍這樣
那其實它場地嚴格上來說不算是真的很大的一個上漲
那裡面 目前為止到今年統計出來的人流是呃
應該是大概剛好破一萬的
那這個從他們一開始到第二年有正式對外公開的展出
第二年開始的時候,就2014那年的時候是大概四、五千人的程度
那到現在大概成長到一萬人左右
所以其實不算是一個非常非常大的展會
可是那邊其實就是有蠻多人其實會從日本的其他地方慕名而來
然後其實很多海外的開發者也是會來這邊參觀
然後包括有海外的媒體跟其實本來就是在日本的一些外人這樣
然後他們其實也有在一個就是舞台中央是有一個
應該是定期會有人上台表演或者是演講的一個舞台
我自己看到的印象是就是其實台上的
上台者如果是老外的話通常還是聽講的人比較少
那如果是特定的一些表演團體或是日本開發者比較支援日本
看展,然後裡面中間有一個舞台
然後來做一些講座那種感覺
那其實嚴格上來說我們去年的
TGDF Indiespace是有一點想要抄這個格式
就是旁邊是出展,然後中間有一個舞台
然後大家可以聽一些演講或是表演之類的
那就先跟大家預告一下
就是很可惜我們今年Indiespace的場地
就沒有那麼大,所以不會有這種東西
Indie Space是在那兩天前開始
Indie Space是在TGDF後的三天
對 那這個可能我們等一下
D3B的統計都介紹完之後
我再來就是稍微提一下這樣
然後像有些比較特殊的表演
就是有那種兩個奇怪的外人
就在台三彎
他們台三彎線其實非常的
因為我自己是不太聽日本傳統音樂
那所以我分分題數高下
不過就是看起來真的是很專業沒有錯
他們後來在河邊
對他們後來在河邊也在繼續彈這三位線人
就是其實很微妙
那這個大概是現場就是整體的一些
就是側拍的這種感覺
那其實現場也有很多那種就是贊助商攤位
像譬如說IGN啊
然後Twitch
然後
還有專門的物販區
像IMABit
Fan Gamers之類的都在那邊直接有販賣東西
我想在這邊稍微
阿國有準備照片
我想直接cue一下你來講一下你的照片好不好
好啊
我先從京都對我的印象
就是機場內部
機場內部就有一個熱戀堂的攤位
我覺得
就是很
實在是滿酷的
然後就是
因為這是熱戀堂就在那個進入
然後
這是我們住的地方
旁邊的旅館
旅館走出來就有小溪
就是很舒服的地方
我這邊放一下一些進入的東西
然後等一下再講第三面展覽
然後這是擺店的樣子
然後這也是附近的街道
然後一樣是很小的巷弄
卻覺得蠻舒服的
我覺得這是進度給我最深刻的印象
然後這是附近的鴨船
旁邊就是有些河邊
有一些人三三兩兩零星站的地方
那B3米第一天的晚上
就是開發者那邊有一個非正式的法理
在聊天
然後就是會場附近的神宮
平安神宮對
然後過去的時候沒有人說延殊
然後就是附近的一些走道
你幾點去的?
就是大概五六點去的時候
然後反正就是覺得進度認輸
然後
然後那個
邊走路邊玩那個
邊玩遊戲還抽到
跟B3的本身比較有關的那一期
這是第零天
B3應該算是兩天的活動
禮拜六跟禮拜天
然後一般開發者是禮拜五的
下午可以開始布站
然後
我覺得有點做得很好的是
他們幫每一個
國外來的開發者都有預留
一台電腦跟螢幕
所以其實不用搬過去
我覺得這對國外的參展團隊來講
就是幫助很大
雖然它的螢幕就是大小有點不太一樣
先到先拿
可是它至少都有一台在那邊
然後反正下午佈展完以後
晚上大概七點多開始有一個
也是一個反正官方的party
然後很簡單就是台上有人
台上大部分他們很多的主講者
主持人都是一個日本人配一個老外
然後他們都是兩語言會通
然後就是主持活動
然後下面就是有一些Buffet
簡單的酒配喝
然後這是第零天的活動
然後這是第一天的早上
早上就是
他一早來
你還可以敞步一下 那時候燈是亮著的
然後我就敞步完以後就
反正就全部弄好了
然後開始給大家玩
然後就第一個坐下來玩的人就
我想說 啊 竟然有人來玩
我就拍拍照
然後後來
就越看越不對
就本來以為他只是一個大叔而已
後來發現他是Gorogora的那個開發者
就是覺得 哇 隨便都可以遇到很屌的開發者
我覺得還蠻 蠻神奇的
那
我覺得B3名它不是一個很大的活動
像剛剛專政講的
只有一萬個人
那場地可能比世貿二館還小對
對 就是一個蠻不大的展
其實應該是說它的那個場地還沒有用完
它的場地好像是今年用到
好像大概三分之二左右
就是它不是一個很大展
可是卻不知道為什麼會蠻
它邀請了蠻多
Indie 圈的開發者過來
像這是GloGlo開發者
然後我本人我有遇到Jonathan Blow
做Bray的開發者
遇到Lucas Pope做Papersprice的開發者
還有Robin Hunican做Journey的
反正還有好幾個開發者
都是我覺得就算在
國際都算是很知名的開發者
卻跑到日本一個好像沒那麼大的展覽
我覺得還蠻有意思的
這是我對畢沙美人的一個印象
然後這是一般
就是登岸以後
就是大部分的狀況都是這樣子
就是登岸
然後我要提的一下是
那個
你剛剛有幾個穿黃色衣服的
可能在海報旁邊的那幾個人
那是算是志工
那很多外國人口其實是翻譯
那他申請第三名的時候你可以
他有兩個選擇
一個兩個選擇
應該說補充一下
第三名是要付費的
你被選上以後
他的付錢應該是
美金三百塊
然後如果你有
要有翻譯的support的話
是四百五
那時候我想說
因為我這次只有一個人去
所以可能需要翻譯
所以我就選了B
type B
就是四百五的
那
事實上我覺得其實不太有機會需要翻譯
所以應該不用提
呵呵呵
你這個感受是為什麼會有這個感受
感受就是因為其實他們不會隨時在你的攤位
你需要的時候你是找不到他們
呵呵呵
他們其實就是
而且其實也不太
我覺得蠻少
蠻少
會需要這種東西
因為比如說會在這種展場
因為這個展其實可能是日本的開發者一半
那外國開發者一半
那有些公司比如說
有些發行商他找遊戲
他派出來的人大部分都是已經會英文的人
所以其實我覺得
或者是媒體
也是蠻多會英文的媒體在那邊
所以我覺得不太需要找
大概這樣子
那日本玩家
如果當時是日本玩家
日本玩家就是
我覺得
就跟他比手畫腳這樣
對 我覺得其實
譬如說你看他玩的樣子
看他的表情
看他會不會卡住
看他玩的時候開不開心
我覺得都已經可以感受到
他到底喜不喜歡這個遊戲
那
真的不行可能就比手畫腳
反正就跟他說
我是台灣人 我不會辱人這樣
他們也都是可以接受
然後如果真的不行的話
會有人拿那個
拿那個手機用翻譯字眼來跟你講話
然後這是我們的攤位
我們攤位就是很簡單
一個海報
然後一個他們那邊租電腦
一個我自己帶的Laptop
然後這是日本人做的攤位
就超級屌的
這我旁邊餵的
就是搞得像在共桌一樣
反正很厲害啦
三根插在那邊
對 有三根插在那邊
這個是仿造學生書桌的感覺
等一下我會介紹
喔好那你等一下介紹
反正我覺得很多日本的布置都非常非常的厲害
他們在地人就是直接搬過去就好啦
你要飛過去就可以了
那被天王講我們也沒有這樣做
反正我覺得日本人做的很厲害
然後這是我說的第一天晚上的河邊的巴黎活動
其實一開始我跟就是
我跟亨拉多到的時候可能只有十個人在那邊
因為我們太早去了
然後後來就
你就看到人一直出現
然後就
一個眨眼就變四五十個人在那邊
然後就大家會自己帶啤酒過去啊什麼的
就是非正式的聊天啊
好像外國人比較多的感覺
這個應該是相機比較好
所以你可以拍到這個畫面
其實你肉眼看到畫面不會這麼臉
喔 有可能
反正還
我自己覺得聊得蠻開心的
然後...
截圖是說
這個場地雖然不大
可是
任天堂自己有包攤位
然後PlayStation有一個攤位
Microsoft也有一個攤位
自己都有包一塊下來
然後
都滿多人在那邊的
我自己經驗是
這三家至少都有兩個以上的人
跟發行或是需不需要他們幫助之類的東西
我覺得在比較大的展會
例如GDC好了
我上次去GDC就不太可能會這樣子
那因為這個展會不大
所以他們很容易走上你的攤位
然後認識到這些平台商人
我覺得算是滿不錯的
那媒體也是
我覺得他們外國的 國外的媒體來的並不多
可是因為參展人數也不多
所以要是你事先有
事先有發E-mail
再補充一下
他們在
官方在活動開始之前
會把所有有註冊的媒體的名單交給你們
交給要去的開發者
那開發者可以事先聯絡
那我是有挑了幾個
他可能沒有很多可能
40個 然後一半日本媒體 一半國外媒體
那我大概挑了7個啦
應該7個聯絡 然後有見到面只有3個
所以我覺得效益算是蠻高的
這也是一般的展覽
剛剛這個照片
剛剛照片裡面有一個是Hololive的作者
有一個是黑knack的作者
對阿,是澳洲人
對,澳洲人
反正就是還蠻容易遇到
還算蠻知名的遊戲開發者
我也不知道是什麼
我覺得,我自己在猜是
BitSummit的主辦單位是有些錢人
然後他們
他們有邀請一些蠻有名的人
到這個展會來
比如說主將,像剛剛教練講的
然後用這個
然後也順便邀請一些國外團隊
來吸引更多開發者到那邊
然後希望他一年比一年更好
然後就是我們在那邊有被提名
就是最佳美術
然後他提名的時候
他其實沒跟你講什麼
反正不知道有個人就走過來
攤位
在我攤位上貼貼的
然後後來就有人說 喔這是你們入圍了
我說 喔 我入圍了
然後 因為其實我只有一個人去
我也沒有幹嘛
那他們在第二天的下午
就是活動結束前在台上開始頒獎
然後 因為我只有一個人
我也不能離開我電腦 怕被幹走
所以我就站在那邊
然後就突然有個日本人就是
可能在頒美術獎前的三四秒
他就這樣子很正經的站在旁邊
然後 台上公布說
說我們是最佳美術師的話
他就說你可以上台了
就是臨時把人家裝上去的
所以我也完全沒準備什麼
演講稿就亂講
然後最後我們得了一個
反正得了一個最佳美術獎
那我覺得謝謝
目前還有蠻多蠻好的美術
可是
他應該要
我事後分析
他們總共可能有
六個媒體
六個可能媒體獎或贊助商獎
然後六個是一般獎項
那我是覺得他們有想要把這些獎項分給大家的
分給比較多團隊的感覺
就是讓這個讓大家可以過得更開心
反正最後我們得獎還蠻開心的
OK
第三名的
好,那...
剛那個...
那個看起來就是...
座位...
就是看起來很屌的這一組
就稍微特別介紹一下
因為...
這一組大概是我...
就是今年...
今年在整個B3 Meet看完之後
印象就是...
最深刻的幾組之一
那...
這一組是...呃...
就我知道好像應該是只有兩個設計師
好像也不是專職的程師
或是專職的企劃或美術之類
他們就是一個
兩個都有一點遊戲設計經驗的兩人組
然後就湊起來
然後就一口氣做了可能三年還四年吧
然後才做到目前這個程度
那實際上
他整個遊戲
為什麼他那個擺設要弄得像
就是有點像
像那種文具桌
然後有很多鉛筆啊
然後有那種
看起來像小朋友玩的東西或是像小朋友的書桌那種感覺
因為它整個遊戲的內容就是想要達到那個效果
那我說
因為他們在網路上發出的資訊裡面
目前是沒有一個完整的遊戲影片
那大概也都只有截圖而已
所以我就直接用我拍到的照片來講
那大家可以看到就是其實
它整個畫面
你會發現中間有一塊看起來像是筆記本
然後上面再用手繪風格畫的一些美術圖案之外
它旁邊其實有很多
你看 譬如說這邊有一個像鉛筆
就是筆槽的東西
然後鉛筆就擺在上面
然後這邊有很多像桌上擺設會擺的東西
那這些東西就其實它是
等於說是提供一個非常好的遊戲的那種沉浸感的感覺
影片可以看一下
就它整個遊戲的遊玩過程就是你再點一本像那種手繪的童話故事書那種感覺
那一開始是有一個像前行提要或是劇情模式
就是劇情開始的那種
那種
就是開頭動畫那種感覺
那它開頭動畫就完全用紀事本手繪風格的方式去呈現
然後你看它旁邊就是這些就是書桌上
應該說是教室客桌椅上的這些東西
那遊戲的前行提要就是
這個角色等於是遊戲裡的一個Dungeon Master或是一個Game Master
然後他就是講說我們來玩桌上遊戲吧
然後他就開始
就是那個Game Master開始拿出他各種法寶
就是說我有這個箱子啊我有這些道具啊什麼的
然後就大家一起來玩一個桌上遊戲
他就把這個體驗全部都弄成
就是數位版的感覺
然後
所以他遊戲裡面很多東西他其實就是
故意譬如說用減脂風格或是用手繪風格
插畫風格去顯示說這些東西好像是
你真的用手做出來的那種感覺
然後他說你這張桌子打完之後你可以到下一張桌子
然後下一張桌子他就有另外一個完全不同的set
他好像是用那種
你是用紙箱或是減脂的方式構成的一個場景那種感覺
那他實際的操作方式
你可以看他是
就是他在畫面左下角就有一個像是要後置版剪出來的D-pad
然後你就是按那個後置版剪的D-pad去控制你角色的移動
然後他Game Master會突然跑出來說
欸你這邊不能走 他要把你的路線擦掉
然後你就不能去剪那個寶箱
所以這款遊戲嚴格上來說
它大部分的遊戲內容
其實跟一般的那種
就是
就是傳統RPG
其實沒有太大的差別
然後它的戰鬥有蠻多部分
其實是那種腦筋急轉彎式的戰鬥
就是也不是那種很正規的RPG
就是一個好像你要跟Game Master對玩
然後Game Master會故意出一些難題
然後你可能要用一些奇怪的方式去解決的
這種戰鬥然後可能
就是可能會給你比較像那種QTE遊戲那種感覺
可是它整體的遊戲呈現就非常非常的
怎麼講就是我很完整
我都我都一直覺得說這款遊戲如果可以做到這種程度的話
它甚至可以考慮出VR版本那種感覺
因為你直接戴著VR眼鏡
然後就可以直接
啊我模擬我在
就是書桌上玩
跟跟自己的朋友玩
自殺RPG冒險遊戲那種感覺一樣
可是算是我在整個展場玩完之後覺得
我印象最深刻的作品之一
然後叫《RDG TIME》
那不知道什麼時候會做完
他們好像並沒有說發佈時間
記得他是說做六年
我是聽到四年
不知道
五位你記得嗎
我沒有問他
你沒有問他
然後像他這邊其實就是有點類似像那種傳統QTE式的戰鬥
就是他上面會掉石頭下來
然後每個石頭就說這個石頭會扣多少滴血
然後如果你頭上有帶一個鋼盔的話
就是
就會把石頭彈走
對那因為我剛剛頭上是帶木桶
所以木桶不能抵抗落石
就Game Over這樣
然後Game Over之後就
呃...就犯落葉啊
就死掉了
我覺得就是
就是這種
而且我覺得這個風格剛好也是很...怎麼講
就你要...我不知道歐美的小朋友會怎麼想
但是就是亞洲文化的那種客桌椅的那個fu
我自己體會到就是比較強烈了
你就會說好像自己以前國小的時候就真的會做這種事這樣
然後只是現在搬到那個平板上面玩
然後...
然後我想介紹...
再補介紹一款遊戲好了
就是剛好跟阿國的...
剛好跟阿國的正對面
那這款遊戲因為它在第三名以後的隔天就直接出了
所以我覺得我直接玩比較快
Forgotten End 這款遊戲是透過 Square Enix Collective
等於算是投資兼發行兼加速器的一個組織去推出的
這款遊戲其實在 B-Sonic 的後隔幾天
好像就在口塔庫和一些網站上有報導
就說這個就很像是你在玩
那我有點忘記這個團隊從哪邊來
應該是...
丹麥
喔對 丹麥 丹麥
另一個人剛剛到達了!
可以仔細看他就是像他的字幕都故意用那種
就是
你在那個年代的卡通會看到那種黃色字幕
Субтитры предоставил DimaTorzok
它有些部分還是有用3D的東西去當作場景的建構
但是我覺得它的3D跟2D前期的那種搭配還蠻不錯的
像到這個畫面就是已經是可以操作的畫面了
所以其實你玩起來會有那種
我自己玩起來會有點像波斯王子那種感覺
就是那個操作感
然後他的可操作畫面跟
就是
一些比較像事件型的cut scene
就是銜接的效果都做得很好
然後我覺得他走樓梯的動畫是很厲害的
聽說光這個主角本身所有的動作加起來就有五千多個frame
比如說我觸發一個事件
他切換就是那種場景特寫或是一個物品特寫那種切換感就是做得很好
you
可是我自己覺得就是它的配音是稍微比較弱的一環
就是它的配音很像那種
那種你在看美國人配的日本動畫的時候
會覺得他們很棒的感覺一樣
就算是那種純粹的就是這種2D橫向卷軸的鏡頭的設計
它畫面看起來還是讓人覺得說這個好像是你在看動畫
I'll check on Tiffany at the watchtower in Debrie, Maine.
I'll call you when I get there.
Good. Oh, and Ann...
Yes, Master?
I... never mind.
Stay vigilant. We're going home.
So long.
Hey, freeze!
Be careful!
Oops.
I thank you by yourself for God-like...
My name is Billy, Madeline Dawson.
I'm a worker.
Yes, that's it. I'm a worker.
這個就是一個遺失的圍巾
It's gone. I must have lost it.
A rebel.
I'm no rebel. I swear on the human who forgot me.
Tell me what you're doing here.
I have an important message for Master Bonko.
There's been an anima outage at the workshop and the rebels have sabotaged the primary transfer hub near the central station.
Regardless of our validation, the group can't get jobs on the telegraph.
And Tiffany would have never let you through the watchtower without proper identification.
Um, she knows me.
You rebels have no idea what you're doing or what's at stake.
-不要再靠近我了!
-你丟下我,我才不會有機會!
就這個是主角在這個世界裡主要的工作
就是他要去把一些沒有...
呃...就是...
那些叛逃的失落物
就是要把它抓回來
或是把它分解掉這樣
字幕由 Amara.org 社群提供
我覺得最厲害的就是
因為我對他走樓梯的動畫跟爬樓梯的動畫
就是印象非常深刻
我就覺得這個很厲害
你一看就知道這個東西一定是一張一張畫的
對 感覺是他還原以前漫畫動畫的對
就是刻意沒有寫太順 還不像
對 太順還不像
不過他操作其實是反應會有點遲鈍
因為他每一個動作都有一個
就是有一個硬直的時間
畫個圖什麼的
對 就是動畫
好
就想像一下畫作
就有點像
那個是神劍
天使
好 就看到這邊對
好
場景從最一開始對
就像
在這邊稍微cue一下導演
就是《Theatopia》你會做
對就是
想跟就是
像我們剛才稍微介紹了幾款作品
然後也講了一些就是現場
大概我們在第三個看到的現場的那種感覺
那像
就是問一下說你這也是第一次去京都
然後你也是第一次
我們其實是第一次到國外參展
然後那個時候原本的想法應該是
比較想像它可能像TGTF那種模式那種感覺
不過現場其實更
我怎麼講
應該說更 有一種更狂熱的感覺
因為那個會場
因為它燈其實是關掉的
所以就是每一個展位前面就一個
一個小 就一個
小的spotlight打到你們攤位上
然後人與人之間的交流非常密集
非常的密切
跟台灣比起來有點
台灣人比較會比較不太敢去跟你聊天
但那些外國人就會很熱情的一直問你很多事情
然後就算
因為剛好我們團隊有一個人他稍微會講一點日文
所以跟日本人在講話的過程中
是沒有遇到很太大的困擾啦
我們剛好在舞台的
我們剛好在舞台正前方的第二個攤位
所以舞台上發生很多事情
就是看得還蠻清楚的
我覺得他們在
展期的期間有很多
還蠻有趣的舞台活動
比方說
他們有一段時間會請一個藝妓
在台上跳舞
對 那你就會直接看到
就是京都
當地特色文化有沒有在台上展現
然後另外一段時間是
他們找了一個
應該是一個DJ吧
就是直接在現場混一些電音的主曲
然後
台前就很多外國人在那邊跟著搖晃
跟著音樂擺動
那個會場就有一種很放鬆很
跟平常的展會不太一樣
我覺得那是一個
進入一個比較狂熱的境界
就是大家都在一個氛圍裡面
不過我覺得裡面有一些滿有趣的狀況是
我們那也是手機遊戲過具
不過整個會場裡面
真的是純
就是release在iOS或是Android上的平台
的遊戲應該不到
我覺得應該不到兩成吧
可能大概頂多一成左右
其他全部幾乎都是console類的
或是PC的
那種類型的遊戲
所以我們那時候去擺攤的時候覺得
瞬間覺得我們自己很孤單
平常在台灣展的時候
大部分攤位前面至少都會有一台手機螢幕或平板
不過在那個場域裡面
大家面前都是電腦筆電跟搖桿之類的
像我們隔壁有個攤位
我們隔壁的攤位他做的東西滿有趣的
他是一個Party Game
然後每個人
他們帶了一整箱的各種不同類型的搖桿跟操作器
比方說比較特別的像是吊桿
像是太鼓達人的太鼓
然後它的玩法就是
四個人自己選一個你喜歡的搖桿
然後把它接到那個機器上面
然後就用你自己的搖桿跟別人PK
然後你就看到打太鼓的人就一直在那邊咚咚咚咚咚咚咚
然後拿吊桿的人就在那邊
就是拉吊桿的吊線
會這樣往上拉
就那個玩法還蠻有趣的
另外有一件事情我覺得蠻有趣的是
在整個展期期間收到了
應該有三到四張吧
就是大學生的名片
就是會有一些
我不太確定他是當地的
我猜應該是當地的大學
因為有一些是像什麼XX
電腦什麼什麼
什麼什麼學院的
之類那一類的
就是很多大學生會來
跟廠商建立關係吧
我的理解是這樣
他們可能在大學時期就會
或是在他們的高等教育階段時期
就會被訓練到這樣的展會去跟廠商建立關係
看可能對他們未來就業有一些幫助吧
這是從來沒有在台灣的展會上面遇到
因為他算是一個
他給我的感覺不是一個過來參觀
然後給你一張名片
然後打聲招呼那種感覺
他們是有一點
我感覺是比這樣子再更正式一點
就是直接跟你介紹他們是什麼樣的人
然後想要了解你們公司在做什麼
然後最後給你一張名片
希望能夠保持未來一些聯絡關係
我們總共大概收到三四個這樣子的東西
然後最後一件事是
在那邊遇到的媒體
我們大部分還是遇到的是跟
手機平台
主要還是偏手機方面的媒體
然後
我覺得
以第一次參展的經驗來說
算蠻有收穫的
因為後續也有跟一些媒體
跟一些日本的媒體有聯絡
然後就有一些事情在進行
大致上是這樣吧
可以稍微再問一下
就是比較
我不知道這個適不適合問
但是如果你不要回答的話
就不要問沒關係
就是你覺得這次去B-Side Meet之後
你實際上覺得對你自己遊戲的
就是曝光或者是在推廣上面的幫助是什麼
嗯
曝光跟推廣方面
我覺得面對
媒體的效益比直接跟當地人介紹的效益來得高
因為對我們有產品來講
完全沒有任何一個日本的玩家知道這款遊戲
所以他們當天都是走到你的攤位前面
然後才開始學習這是一個什麼樣的東西
然後就算我們已經在日本
就是日本store其實可以下載得到
但是其實大家完全不知道這是什麼東西
還有一件滿有趣的事
還有一件比較
麻煩的事情是 因為剛好這個遊戲它是一個模擬養成遊戲
所以它其實它沒有一個你按照什麼東西玩就可以一直玩下去的一個方式
所以我們那時候為了解決我們大部分的人都不會日文這件事情
我們就做了一個很大的資訊板 告訴你第一步應該做什麼事
第二步應該做什麼事 然後遇到會日文的那個夥伴在忙的時候
就直接把那塊板子塞給他 然後我就跟他說
然後試著用他們不太熟練的英文
跟你詢問什麼事情要怎麼做
效益的話
我還是覺得能夠運氣好
能夠認識幾個媒體的效益是最大的
感謝
那剛剛就是少藤有提到就是說
他們在那邊就是有日本學生的這種接洽
其實這個狀況應該在東京電玩展是更明顯
東京電玩展那裡
因為他們有很明確的那個
學校攤位
那
就是
他們那邊的學生就會穿著西裝筆挺的正式這樣
然後可能會在攤位上就是
反正就是
如果有參加台灣我們自己的一些設計學院的畢業展
大概也會做類似的事情
只是我們沒有做到那麼正式
那日本那邊他們就是做到很正式這樣
對那
講到學生作品的話
我稍微提一款
因為這款是我在去年TGS的那個業餘部門上有開
就是他是一個用
講 就是簡單
他是想要用自拍
然後跟畫面相框 畫框的那個概念
去做遊戲設計
雖然你一眼看他的遊戲玩法之後你看不太懂
關聯跟Selfie有什麼差 有什麼關聯性
那他這邊推廣是說他
應該是要出這個3DS版
對 那玩的影片還是
那這個也是他們學生作品
就是去年還是學生 今年是畢業這樣
你看到他的那個 那種遊戲感做得非常的
非常的扎實
那他這個遊戲的玩法是
你要把 想辦法把敵人擠到畫面的畫框外
所以他的selfie是這個意思,就是說你是自拍,所以畫面上只能用你自己
然後你要把所有的敵人都擠到畫面外
然後當敵人擠到...
像以前你在玩像瑪利歐那種遊戲的時候
你如果剛好有一個牆,然後你被擠到畫面外你就死掉了
會被牆跟畫面邊框夾死
那他就是要用這個機制
你用牆壁跟畫面邊框把敵人或把BOSS夾死
然後包括裡面所有的物品也是
就是除了用沖絲取得之外
有些物品也是你要夾
就是用畫面邊框去夾
夾到你才能拿到這樣
那這款是
因為我們之前看那個
日本業餘部門上
他裡面很多不錯的學生作品
其實大部分後來都沒有商業化
那看起來這款是
我這兩年來印象第一款
有正式商業化的作品
然後就是
等他們正式上市之後再說
那我這邊想問一下士祺
那士祺可以請到前面來嗎
因為我怕後面就是一人來拍
還是你坐這邊好了
因為你這次是剛好跟台北電玩展的交換攤位一起出去
你可以大概講一下這個過程是什麼
其實我本來是有
沒有被選中
那我不知道原因是什麼
反正主辦單位是有寄一封信來跟我講說
有一些就是
你一看起來就看到那支持的信
裡面寫了很多理由
不知道是哪一個
那你也不知道有多少個
反正我本來想說
沒有機會去NFL我就算了
我本來也沒有特別想要去
是因為我是
我個人是很懶的辦展
即使經過台北電玩展
對我幫助那麼大
但是我對於辦展這件事情
所以那個時候沒有申請到
其實我有點鬆一口氣
但是也是覺得蠻失望的
想說為什麼突然沒有選到我
什麼之類的
但是去了之後
等一下我可以講一下
我觀察到的理由
可能是哪些東西
可以分享給大家
但是後來又很幸運的
就是台北電玩展有提供那個
就是電腦公會有提供
幾個名額出來
那我就去成都再申請看看
然後就有申請到
所以我們的攤位是
我的遊戲是在
那個清單裡面是找不到我們的名字的
不過還是很高興有一個位子可以放
雖然那個位子不是很好
但是我還是確確實實有受到
Pixelmate這次有蠻大的幫助
那剛才講到說有關於沒有被申請上
我仍然不知道原因是什麼
但是這次去的時候真的有大開眼界
因為知道我了
大概知道這是我第一款遊戲
所以我本來對主機遊戲
定義上面還有生態上面都很不了解
我只是單純的想要做一款遊戲
所以我就做了
可是去了Space Zombie之後
我才感覺到那個獨立遊戲的氛圍
還有它的特質是哪些
就是每一款遊戲都超有特色
然後而且也感覺到獨立遊戲
彼此互相切磋
是一個很正面的那種競爭的感覺
然後我覺得有被啟發到
然後尤其就是看到
我沒有想到我會看到他
就是那個
機械迷城的那個製作團隊
他們這次也有帶了兩個遊戲去
一個是舊的一個是新的
然後
我真的沒有想到
因為我很喜歡那款遊戲
畫風上面還有那個
他的特色各方面的東西
我都覺得很有創意
然後
可以跟他一起展出
我真的覺得非常
喜歡的遊戲都不一樣
但是在那個地方真的可以看得到
你在業界已經鼎鼎有名的遊戲也在那邊展出
我沒有特別準備什麼東西
不過我想到我之前有在粉絲頁面有PO一支短短的影片
一分多鐘
可以大家感受一下那個Bits on Me的氛圍是如何
然後把剛才話講完
也因為這樣子
我開始覺得即使自己的遊戲
本來是覺得說
好像
有一些信心
可是遇到那些
更強更有創意的團隊
我覺得有啟發到我下一款遊戲
覺得應該要更努力去創新
而不要太
試著把它做得好像商業遊戲的感覺
那這就是剛才Jonathan講到的那個前面的舞台
所以就是真的會有很多人去那邊看
然後這款遊戲是我本來在...
然後這就是機械迷城他們團隊帶來的遊戲
然後這是我的遊戲
然後這是剛才那個...
有提到的...那個...就是...
自己接了各式各樣的遙控器的那一款
這款我本來不知道,但是之前就有聽人家講說這款蠻有名的
剛剛那個理卡里斯是之前
就是Cave Story全球版的那個發行商
我其實沒有很多時間去看展
然後我不知道阿國是怎麼辦到
因為他只有一個人去
但是我還有請翻譯
然後
反正我只有時間錄這個影片
然後錄完我就又回到攤位上面去
而且這還是趁買便當的時間
經過出口了之後
沿途拍的
我第一天連上診所都沒有對
所以
不愧是忠師
練過對不對
我台北電玩展五天我也是這樣子
然後我真的沒辦法,我最後一天還病倒了
不過我倒是覺得應該要請翻譯
我是有請兩個
第一天跟第二天有請不一樣的日文翻譯
那我覺得幫助很大的是說
你可以跟日本人有比較多的互動
那不過也還好,因為我的遊戲目標很單純
所以基本上你只要跟他講說這是一個逃脫競技遊戲之後
他就知道是一個逃脫競技遊戲
對他的樂趣只是減少而已
不過我覺得有翻譯
至少是日文翻譯我覺得是有需要的
所以他會電話整個攤位他沒有統一的一個翻譯嗎?
沒有 就好像阿國剛才說的
即使是主辦單位派來的那些翻譯
他真的是跑來跑去
他也是會走掉就對了
對 我沒有遇到有固定的攤位來問我說
有固定的翻譯來問我
想說有需要可以跟他講
反正他跟你講完之後你接下來也找不到他
對 但是有認識到人對不對
就是他們就是這樣流動率很高
然後 呃
欸我本來要說什麼
我等一下想到再說好了
好 那
就這樣
就有三個遊戲
木木還要應付就是
他們台北電玩展跟其他國家電玩展
他們有在交換一些東西
所以基本上我會覺得說
如果有一個翻譯的話
會有比較多的接觸吧
而且這一次是我有設定一個目標
可以跟大家分享一下這個經驗
就是辦展的時候
因為到時候可能現場會很混亂
所以你幫自己設定一個目標
至少確定
從那個Twitter的粉絲量
所以
因為有請翻譯的關係
所以這件事情有
蠻大的成長
所以你有特別就是說
這是我的Twitter請大家掃一下QR Code什麼之類的
對對對 怎麼做到就是大家就是有各自的方法
但是語言不通的話
你真的很難跟他講說
因為他們連你跟他說Twitter他們都聽不懂
你一定要說TikTok
TikTok
對就是他們聽不太懂
就是一般的英文
可以問一下,就是好奇,就是說你有設定目標,那後來執行結果怎麼樣?
大概,譬如說兩天,大概可以增加多少?
如果要講倍數的話,成長了四倍,但是,因為我推的本來人很少,只有二十個人,對,然後,但是有成長到八十人,我覺得這是一個蠻不錯的成長,我本來也沒有想到說會有這麼多。
其實這數字算還ok,如果是每一個經過你的人
每兩個人有按以下站的話
其實這個數字大概跟你兩天能夠結束到的玩家也差不多
啊對 如果這樣算的話
就是基本上八九成的人
只要來過我攤位都會按讚對
就是八十個都是當天在P3的朋友對
所以算蠻精準的
對 因為其實你不太可能說
真的是就幾百人來你的攤位玩
一定大概兩天加起來可能就是五六十人大概就上限對
呃 剛才江森有講到說這次人數大概多少
那是累積
這幾年?
不是,就是他今年的Unique人數
他可能覺得有點少,但是我自己在我攤位上面
我感覺我沒有贏超過我對獨立遊戲展的預期
整個現場那個氣氛是很熱絡,好像是一個Party的感覺
然後我剛才說到因為我對半展實在是很爛
但是我真的,我一直到,因為我是禮拜四就到
然後我一直到禮拜四那天晚上
我都很後悔我為什麼要來這個地方
就是...
因為我衣服帶不夠
我以為天氣會很冷
然後結果那天超冷的
超冷的
我就...
我就躺在就是朋友家的床上
然後在那邊發抖
然後在那邊想說
然後我又發生了一些事情
反正就是
整個心情就是覺得
我為什麼要來這裡
就是可不可以明天就回家
但是什麼都不重要了
可是直到...
展覽當天我就有理解到我為什麼要來這個地方
就是
光是來看展的觀眾跟你的互動
問你的問題就跟台北電玩展是完全不一樣的
他會關心你的開發過程
關心你做這個遊戲的壓力怎麼樣
然後他會想要問你技術用了什麼東西
然後什麼的
就是一個
你可以感受到交流這件事情的一個
不是
但是在這個展上面是可以交流的
感謝
這次台北電玩展另外兩個團隊
中央的迴響跟回音這兩款
我有去詢問
那他們兩個今天都不客氣的來
我覺得他們有機會能夠
隨著台北電玩展T7他們團會一起去P3
我覺得這是很不錯的機會
在休息之前我稍微再放一個遊戲的影片
因為這款我也是特別想要播一下
因為覺得真的是很屌
然後就是一個浮世會海浪衝浪的遊戲
等一下浮世會怎麼動呢
真的就是很屌
就很屌
就覺得說
因為這剛好東西又是跟日本當地文化又很緊密連結
然後玩法也很單純,就是你就是在手機上點而已
拖曳,推它對,對,對
然後它就會翻,就會往上
就你要真的像衝浪一樣,你要趁那個浪起來的時候把它推上去
它才會到下一波浪上
要不然它就會被衝掉
所以我覺得它服飾會多層化,然後
那個層次一直往下疊
你就會被沖走的那個感覺
其實就是剛好跟畫面也很搭
然後跟遊戲跟衝浪的概念也很搭這樣
對 再配上音樂就是超屌
就是這種東西
這種東西你就是真的要在B上面才會看到
你在其他地方會看不見
會啊會啊會啊
他也要賣啊
對啊
所以就是
就是他在初展的時間
你大概只會在第三名這種展看到
對就是超屌
對然後
因為剛剛阿國有放那個神社的照片
我也要放一下神社的照片
對就是
就是
我們去的神社是長這樣對
我覺得就是
那天去
去那個
那個什麼...
福建道德神社
然後就...
才光出現我就覺得
哇!這太扯了吧
跟觀光局講的都不一樣
對,跟觀光局講的不一樣
你就看到
他旁邊就真的還有那個照片
那個鳥居的照片
空無一人
然後你這樣拍起來
就他都是人這樣
他就覺得很幹
對,不過我們那天好像真的是去太晚了
對,因為很懶得著急
然後鳥居又大又小這樣
我覺得比較有趣的是
他的那個鳥居是...
好像就是真的有人供奉
然後納縫之後
就是有了納縫大的就會插很大根
然後這就是納縫小的
就會擺在這個石頭梯上面
雖然我不知道這個納縫要幹嘛
就是捐錢
課金
課金課金
好那我們上半場跟B3民生
我們簡易的分享
然後還有請各位
就是開發者這個
來這邊跟大家做一個介紹