我們在六月底TGDM有稍微參展
那我今天講的內容可能比較多關於美術吧
我也不知道耶
這邊大家是什麼樣的角色
美術的可以舉個手嗎
所以大部分都是程式嗎?
還是只是...有興趣?
大部分是雜牌
雜牌,那我也是雜牌
那這是我們的鬼市企業
看到一個小僧侶在佛祖面前
還要進鬼門關
很明顯我們就是一個
走一個台灣民間故事
然後有一些神怪
這樣主題的
然後這是Pixel Art的一個遊戲
先從開發面開始講
我沒有Unity,我是Unity派的
Unreal雖然沒有碰過,但是我毫不考慮就選了Unity
當然因為是2D遊戲這也是一定的
因為Unity我覺得它現在的成長跟更新速度實在是非常的猛
所以我大膽推測它會統一江湖
我大膽推測它會統一江湖
阿沒有,不負責任的預測
那我畫圖的工具是用這個Pixel Editor
這可能比較少人知道
這是我用來做Pixel 2的動畫的一個工具
那它其實應該只有一個開發者在維護這套軟體
然後大概十幾枚吧
對,那它其實也是在
還算在開發中
它定期會很久會更新一次這樣子
可是因為跟其他的比起來
就是有些功能我等一下可能會提一下
我覺得是好用很多的
然後再來音樂的部分就
簡單用Mac的GarageBand來做
然後插件其實大部分都是
呃就是程式大部分都是自幹的
所以大概只用這兩個
一個是Dootuin就是做動畫的
一個還算蠻大的一個插件
那你可以 他可以做Callback
或是做一些流程上的東西
所以我覺得很好用
這個必用插件
再來是Fungus
原本我其實很早就知道Fungus
不過我想說這個看起來破破的
不太以為意
然後我就只幹那個對話系統
結果後來雪莉說
喔!那Fungus很厲害
它那個對話控制
然後還可以控制流程什麼什麼的
然後你就拉一拉
然後自己在裡面把流程圖接起來
其實還蠻好用的
所以後來我就花了三天吧
本來自己幹的就把它砍掉了
然後直接把Fungus給接上去
關於這應該沒什麼好多說的
反正我們大部分的Document都寫在Jobbox Player上一坨亂
一個文件就一直寫下去
想到有點亂了,我們再開一個新的
我們團隊成員大概也是算是兩個人
勉強算兩個人,其實主要也是我而已
我負責程式美術
可能因為來不及做了
所以等一下影片裡面會有那時候寫的配樂
本身遊戲的話裡面還沒放進去
那其實我們因為完整度不足
其實也還沒有真的去跑一些比賽
那我們就是有一個休課的時候
他們跟五個學校一起辦了一個比賽
那時候拿到就是這個年度風雲遊戲獎
有點炫炮名字
不過就是算是第一名這樣子對
然後那時候
然後後來就被
被邀請去參加Indie Space的獨立遊戲空間參戰
這個可能是大家比較感興趣的就是我做了多久
其實老實說沒有花到很多時間
也不能這樣講,應該說總之好像很久
可是其實認真做的時間不多
因為太多事情,雜七雜八的
一開始在去年暑假,暑假比較閒一點
然後我就想說
然後我就開始畫Pixel Art
然後大概就是兩個月
大概Prototype了一下
等一下會有一些圖
然後後來就先放著
因為剛好我同學
就是剛剛那個
我的團隊成員
他修遊戲程式設計
就是我們學校的課
那反正要做遊戲
我就再修了一次
大二就修過這門課
因為這堂課
然後後面還會去有個比賽這樣
所以我們就在後面趕Daylight
我們在12月的時候就是快要
快要期末了
然後又開始拿回來寫
對,然後寫了也是大概一個
一兩個月的時間這樣子
對,然後最後就
熬夜剪影片,熬夜demo
然後我到比賽上台前一刻
都還在debug
我每次都這樣
阿這個也是,就是TGDF
我都給那個阿神,阿神試玩
然後我也是 喔喔喔 這個超爽
這個超爽
我寫到最後 前20分鐘
就是要...要...
要準備我要上台了
欸等下 我弄了一個BUG
爆了 這個爆了
那個流程串不起來
然後我本來說 可不可以讓我延後
就說好像有點不太行
好 然後就真的 喔還好
我不小心把一行砍掉了 我把它加回來
就沒事了 所以我在上台前兩分鐘
才BU出那個可以DEMO的版本
哈哈哈哈哈哈
原本我都在台下還繼續在寫
不要學,這個實在是太糟糕了
好,那回來我們主題
我們叫鬼是七耶
這個之前那個
有點中二但很紅的一個粉專
的這個名字
那當然是
前面做遊戲也沒有想太多
我也不會去取名字
所以我們就想
比賽要爆磨啊
他說要有遊戲名稱
好,我們要開始想名字了
好,我們想
中文好難喔
我們先從英文開始
想說
我們做一個跟地獄有關的
那Hell
好,Hell聽起來滿有趣的
好,What the hell?
What the hell 如果照翻叫什麼?
什麼鬼?
有點慫
好吧,那再想一下
好,我們就想說
我又想把台灣那種官僚或企業文化夾進來
然後呢
帶到地獄裡面有神明鬼怪、地獄背景
然後又不小心跟朋友聊天
聊到那個什麼冥府軍團
而且有一個鬼市企業
好吧,那就弄鬼市企業好了
然後我們那時候還
可能就某一個晚上就把那個鬼斯七的粉專拿出來看那個
那個小朋友在那邊講那些話
然後在那邊笑半天
好那我們就叫鬼斯七就這樣定了
那其實一開始也不是真的就從這個主題開始做
這個是也是跳跳踢踢是一個寒假
我那時候第一次畫Pixel Art
我之前稍微會畫一點東西但
也沒有試過Pixel Art這個風格
然後那時候就是抄
先上網找一些
我喜歡的風格的Pixel Art來抄
2015還蠻久的,我有拖存在Facebook上,所以那時間應該沒有錯
用那種很經典的史萊姆,畫了一隻算是箭矢吧,不知道,反正就是一個嘗試而已
然後後來在,這個就是去年的暑假那時候,做的算是Prototype
這看起來還是很西方的味道,就是在一個地層裡面
然後那隻,應該像一個聖騎士的感覺
對,好像右邊那種山洞
然後也是做的像右邊那張圖要換裝啊,要用道具啊,還要點技能點啊,什麼什麼的,非常複雜的,經典的西方RPG的這種架構
那時候只想說,我想要做一個他可以很自由的,像那個流亡暗道,POE,他可以換天賦,然後弄得很複雜,但是我的戰鬥不要那麼的複雜,我戰鬥可能就是回合制的
但是他的天賦跟技能可以
玩很多花樣那種感覺
我一開始就想做這樣子的東西
結果後來我不知道
有一天哪根筋不退
就畫了個這個企業八爺
然後就覺得好像滿有趣的
這個角色自己覺得還滿滿意的
把這個有點台灣元素的東西給畫進來
這應該是我第一支就是有
算是有台灣元素的角色
然後後來就再畫了更多
我的職業就可以有什麼道士啊
關公的那種skin
然後我就把那些佛啊
都畫進來這樣子
所以後來就變成一個中西方大亂鬥
就是你看有法師
有殭屍
然後在動畫的定義裡面
然後我那時候在那邊想一想
那我們應該可以做個兩張吧
第一張可能在東方帝
第二張就跑到西方帝
去打一打去之類的
然後可能最後那隻大破子就是殺探了
所以那時候那個規模非常可怕
什麼要中西方地獄跑來跑去之類的
然後你要把那個故事
我們要亂擺把它串起來
然後那時候就是在
喔這是什麼
2月13號對
包子一出手這個
這個這件事有沒有
他就
可能欸
那次是怎麼了
我也不知道
他真的是莫名其妙吧
就分享我們那時候比賽的影片這樣子
然後呢
突然底下就開始有人來留言加好友
我就嚇到了
看一下應該
秋風
然後這邊就是我們想做的Roguelike的感覺
就是說你可能會挑戰你每次可以搭不同的職業的搭配
然後去跟
就是有一些Build啊
或是有一些隨機的
他的技能可能是隨機的
所以你每次拿到的角色
法師可能不一定是同樣的幾招
那你就可以做一些選擇跟搭配這樣子
不過這已經很早期的概念了
這個已經的
已經年初的影片
那其實我們的劇情是做一種很白爛搞笑的對話
那我們可以放一堆史詩梗
或是放一些我們比較熟悉的畫或者是童話故事
我音樂很北爛
那時候就想說來點這種有年味的
我後來都沒有時間做音樂的配樂
所以我等下看時間再去看demo版本好了
就我們那時候在TGJF放demo版本
好所以 為什麼突然來講學歷
就是雖然大家都覺得學歷不重要沒錯
但我覺得我前面的學歷還蠻重要
因為我一開始念美術版國中的時候
對 所以算是
算是因為有這一段經歷才會自己來當美術吧
對,那後來...我是花蓮人
那我念這個...這時候就開始學程式了
所以東部有鬼屋嗎?
東部好像...我也不太知道,我不太出去玩的
這個做GAME的都宅男
一竿子打翻船
所以那時候開始學程式,然後國中有畫畫
所以我那時候其實對做遊戲就蠻有興趣的
不過那時候也還沒有機會
所以後來上了大學,雖然選了職工系
不過後來發現蠻失望的,因為學校也不會教嘛
學校就是教那種很基礎的課程
或是其實已經老掉牙的課程,我們大部分都自己學
那不過不重要,反正就自己學吧
那後來還是念了研究所
我就覺得學生身分還蠻好用的
繼續待在學校裡面
在清一大怎麼開荒啊
我一開始去真的是完全沒有任何有人在做遊戲或遊戲相關的
可能頂多有學長他們自己弄
但也不太有一個團體或組織
或者是課程只有一門課
那我大二去學完就覺得蠻失望的
因為他就簡單教一個Unity
然後OpenGL教很底層的
那些層次的東西
我完全沒有學到遊戲設計
所以我覺得非常的失望就是靠自己弄
大一的時候就自己...那時候還寫Flash吧
寫ActionScript
然後大二後來議論體育越來越厲害
然後就找一些朋友下來做這樣子
不過就是做了很多...
做到一半就放掉的那種...
FunCam 對
這個我相信如果有做大家應該都是這種經歷
然後大三我就找了...
我們清大算是蠻特別的一個清華學院
那我們這裡就開門通識課是有各個產業
那我就擔任那個...
一個遊戲產業的課程主教
所以一年就可以找大概十幾個小朋友
然後來洗腦他們
做遊戲啊,遊戲很棒
然後教一下台灣的遊戲產業
就是給他們介紹一下台灣遊戲產業有多麼的
有希望
不知道
我現在已經帶了三年的課
當然因為一開始帶的比較爛
所以沒什麼留下
後面現在越來越好
是大三的藉由
有一些,有一個班底這樣子
那大師的話我想說,這樣不行
就是一直做,分給人家去不是辦法
所以那時候剛好
透過介紹,然後認識了中科大的
他們剛好做壁紙
那他們比較缺程式
那我那時候就直接當程式幫他們寫
後來碩一就是鬼47
想說我現在再做不出來什麼東西
我大概就不要做遊戲好了
還是當個工程師嗎?我也不知道
那時候去信義代設進展的時候
我們幾乎都是遠距合作
這個經驗非常的寶貴
但我要承認我有點不負責任
我覺得遠距合作還是會有非常多的問題
如果大家以後有機會
嘗試遠距合作的話
真的要那個
溝通要溝通好
然後責任要
要盡到責任這樣子
好那我
這邊的話我可能就想講一下
我自學Pixel Art的
的一個經驗
因為
這可能比較有幫助
雖然在場都好像沒有美術
我也不知道
如果是你們想開始
從現在開始畫應該也可以
我大概就三個步驟而已
第一個就是參考素材
我去找那種
人家畫好的Pixel Art或是GIF
然後就把它載下來 收集起來
用那個Pinterest就是它可以
收集圖片 收集
不同種類的圖片這樣子
那一開始你可能就去找槽
然後呢 另外是我找到一個
國外的這個
Patreon 我不太會唸
就是它會定期的
發佈Pixel Art的GIF的教學
我覺得這個非常厲害,我等一下會給一些範例
有興趣的人可以回去查
再來是最後就是說
你已經有一點熟練程度了
我後面就是反正我要什麼角色
我要哪一隻神我就去上網Google一下
然後自己做一些改編跟結合
所以這個是我用這個Pixel Edit
那它比較特別的是它是Tile Based
所以你看它一格一格的
它動畫的地方可以直接複製
然後剪貼什麼什麼
然後呢
它動畫就會從左邊啪啪啪啪啪
然後這樣子
循環去播放
然後右下角那個就是它動畫你在播的時候的狀態
然後中間那個比較大的那一格就是
你也可以直接在上面滑
然後你也可以在中間去切換上下格這樣
那其實我大部分都是在上面那一個
就是那個Tile的那個地方去
去畫這樣子
所以
我覺得在這一個軟體上面去看那個動畫的
上下或是調整動作其實是很方便
對,所以我那時候簡單試玩幾款
我就覺得就是它了
好,我就用它來做
那如果我剛剛講到Pinterest
這就是我把我的板子大概稍微接個圖
就是你可以看到像左邊有角色啊
UI啊
或者是場景啊
然後像我要做那種比較地層類的
所以我就有一個Folder叫Dungeon
所以
因為Penguin學習推薦類似的圖非常厲害
所以通常你找一個圖點下去
然後底下就會推薦很多相似的圖
那你很容易就找到這個好像不錯
這個好像不錯
然後你就可以蒐集到一堆你有興趣的參考素材
然後我覺得你不用怕
就是我一開始從抄開始
反正你抄了然後就去改
改成加一點這個加一點這個
殺妞牛丸出來那個就是你的
這個是我覺得他做非常精彩的Pixel 2的動畫教學
然後
現在大概可能有二三十張的教學
其實更新速度我覺得蠻快的
我大概一兩個月再去回去看一下
又多個好幾張我可以看這樣子
大概是這樣子的東西
他就是一張右邊像右邊這樣的圖
放在網頁上你載下來他會是動畫
你可以
因為像Mac他的這個預覽工具你就可以
去直接去看GIF的每一張frame
所以你可以自己調
你可以比對上下張差多少
那他右邊這邊他有圖又有文字教學
所以他告訴你說你應該要加入哪些元素
你要注意什麼我覺得都很
非常精彩
那有各式各樣的Pixel Art的動畫教學
對Pixel Art有興趣的可以
去追這個作者
這個就是
你就Google一個什麼玄天上帝
然後右邊隨便畫一下
然後Google個中葵
右邊色變化一下
我覺得Pixel Art還蠻有趣的是
因為你的作畫空間比較小
然後大家風格可以有不同
但沒有辦法差異到那麼多
或者說你也不太容易說是
應該說用Pixel Art來做這種台灣的神怪的
應該幾乎沒有
所以我就算沒有改太多東西
看起來好像也是原創的
對,就是...
我其實沒有花太多力氣在想這個角色造型什麼
反正我就是把...我Google找到
欸,這個不錯,這張也不錯
我拿這個的衣服,然後拿這個帽子
夾一夾,然後擺個不同的姿勢
好像就有那麼一回事
所以我在遊戲裡面撞到角色其實還蠻快的
因為我想要哪一隻神,哪一種個性啊
我就來找一個比較符合
我就可以用一隻出來
好,那我覺得做了這麼多年
還是沒做出什麼
我覺得遊戲要做得好真的是蠻困難的
因為我們要懂的東西太多了
就是你從
系統,程式的系統本身就是一個大問題
然後你要,你遊戲要有內涵
你底下的,可能是劇情可能是
你想傳達一些東西
然後後面你要去調你的體驗
遊戲的體驗
然後美術視覺這已經是不用講了
就是這對大家來講遊戲太多了
這是基本功了
你在這裡
夜夜也沒辦法去忽略掉
然後最後還是遊戲性吧
我覺得遊戲性還是我現在不太能
掌握的很好
那可能還是需要數值去調
或者是
我還需要做測試
因為我還做不到那一塊
對我前面好像有一個系統有一個Demo
那個影片煞有其事
但實際能玩我覺得也還沒有到一個能玩的階段
就算這個做完了後面還要去搞行銷、攝影經營
我覺得這件過程真的是非常的不容易
雖然非常的有趣
那我也不知道到底我能不能再回來做遊戲呢
我覺得我做了很多的嘗試
但我還是推不出一個作品到市場上去之類的
我有一個信心說我可能再
把這一款再雕個怎麼樣
或者是說我下一...
呃...我真的說下一款的話
我大概也知道
我應該要做什麼事才能做到
可是...就覺得那個...
那個流程跟那個...
你需要付出的力氣是非常多的對
然後也不...
不肯把遊戲砍到非常的小吧
我不知道
所以我覺得我們鬼施起眼鏈的問題對
我們的遊戲規模還是遠大於團隊規模
雖然說我們好像是一個2D又是一個...
回合制
但是你說光那些動畫
那些每一隻怪物的造型
什麼那些
那個產量還是
我還是沒有辦法那麼快
然後另外是
劇情跟Roguelike這件事情
我覺得還是有點衝突
因為如果你要用非常多的對話
去衝這個劇情的話
你要讓他
去跟Roguelike的遊戲配合
我還不確定這真的會不會work
因為我們還沒有真的把這個遊戲流程給順起來
然後我畢竟不是專職的美術
所以產量我覺得是不夠高
那遊戲內容不夠的話
大家就沒有東西玩
那再來是我還是還有很多其他有的沒有的事情在做
對所以目前是暫停開發的狀態
講了這麼多我現在暫停開發
那因為我現在算是有個抉擇啦
我現在有幾個事情可能可以做
所以我後來決定我要專心先創業
我們現在在做一個就是線上的繪畫學習工具
那如果有興趣的話可以再來跟我聊這個
那當然我還是沒有忘了遊戲
所以我現在還是在積極的
就算是學弟沒有問題
然後沒有要做遊戲
都還是一樣來找我
然後
我那次在BG店就認識了名傳的學生
然後我就說那我們來合作看看好了
然後我就抓了幾個學弟說
我們來跟名傳合作
那現在還在談喔
可能禮拜三會約出來聊一聊
但還不確定會不會成
那我們當然很希望
真的可以出成這樣跨校的合作
我覺得是各取所需啦
清大就是沒有美術人才
那我們這邊真的很多宅宅工程師這個
寫程式這個不缺
對 那我們非常缺美術
所以名傳他們那邊那時候看到莫術他們
他們美術然後就等於是他們的學弟妹
對 然後覺得這樣子應該蠻好
那他們可能程式上面也沒有那麼的強
那我們可以做這樣的合作應該蠻好的
因為大家都想做遊戲
那這樣子不同角色可以更
發揮得更好這樣
那另外是我們助教的工作也先交棒了
就是當助教也很累,要準備教材,要拉賽
對,所以,不過應該在如果是
就是清大或是說其他學校要找我都可以
對,我都可以去跟大家聊聊看這樣子
好,那還是希望可以再回來做遊戲啦
那天就是去玩就很熱血了
就是啊,做遊戲好棒啊
對,然後回來就隨便畫個東西
只是後來還是冷卻了一下
我覺得其實要做的事情很多
所以還是得
把時間、時機要顧好吧
所以我現在還是先選擇
先創業看看
因為我覺得可能我在這個時間點
沒有衝創業的話
後面要去做這件事可能會很困難
但是我後面
回來做遊戲
好像
好像比較
也不能說容易
但是有些契機應該是不太一樣的
所以我現在幾點
我應該到這邊
好那
我可以給一個demo嗎
這個就是那時候
給阿神試玩的
的版本
那我後面也沒在動過了
那這個有點像從一個中間開始
就是他們可能走到傍晚一個村莊裡面
遇到一位農夫這樣子
然後他們在找一個穿著黃衣推著購物車的老人
那我這邊可能就跳一跳了
我大概demo一下裡面的一些戰鬥跟一些劇情之類的
在這個之前我先設個等
這樣等一下應該不會死掉
這個我前一開始就給了一些開個掛
好大家都四等
這樣應該還不錯
好
先去村莊
喔 有蛇
好 可以可以戰鬥一下
那我這邊的設計是右邊他有四格
那左邊三個這個有個劍盾盾
就是說這是我角色可以放招的欄位
啊右邊這個像小精靈這個
一個小幽靈這個圖案就是怪物攻擊的回合
所以他每次會有四個小回合
那順序都會是隨機的
所以現在看起來就是我會先攻擊完
最後才輪到怪物攻擊
那每一隻角色有三個技能這樣
每個技能都有不同的效果這樣
那技能的上面會有這個顏色
那這個顏色就是對應到這個紅藍這個顏色
就是無班設定是
我如果把同樣顏色放上去
它的效果就會加深
那我現在其實沒有
好 那我們可以來看一下
我就來放個攻擊技能
然後這個 我剛剛丟完就會有CD
像火球樹是0CD的
它可以一直丟
不過它很容易miss
所以等一下應該會miss一下
然後這個蛇剛剛吐毒我就中毒了
好那這時候我就可以用一些
這個可以把負面效果解除啦之類的
或是補個血
不過我看我補個血反正我結束以後
那個效果應該就會消失了
好的所以有些地方有音效
有些地方沒有
這是一個非常
還很粗糙的demo版本
好有一個長者長在小廟前
還有一個土地公廟
啊土地公
土地公好大隻喔
應該說我的角色太小了
所以
所以變成每一隻神都很大隻
然後是七爺八爺
然後我們現在來唱雙簧這樣
被勒索了
這個琥珀
這邊有帶一點劇情的東西
土地公的車被劫走了
啊這個要看一下這個蠻有趣的
這是sign whiskey喔對
技工拿著whiskey這樣
然後他就技工灌了一口酒扣血
啊不過剩等
好那我們就要升級了
這個要打...喔殭屍好打一下殭屍
哇好多喔
這個應該...喔呦這個有點痛
都被卸好了
為什麼在御敵前的
那個怪物
喔那個是一個鬼差
喔
他只是叫他幫他們...因為他們過勞
所以叫主角幫他們清理這個殭屍
他們在...他們在工作中
會死會死
啊死
沒關係等下會有觀音吧
啊不行我的招
我招剛剛是
先升個等
可以這樣升喔
錢沒了
我覺得等下要重來了
打得死嗎
我很懷疑啊
喔
哇又miss
奇怪我miss
對 我覺得這個也很困擾
就是我也不知道到底
我應該調到多少才是比較
適當的
哇 這個還CD
喔 我幹嘛把它搞成這樣
喔 沒事沒事
好 這可以暈眩個一回合
但沒有用
因為下一回合馬上就開始了
這個 這個打得好辛苦啊
怎麼辦 這個會贏嗎
不要再Miss啦
還好夠痛 贏了贏了
嚇死我了
他還是幽靈
好趕快走
好 觀音觀音觀音
觀音來呼吸
他等一下就會變回來了
又是怪他再補一次
可以看得出來還有很多東西沒寫好
關鍵劇情
白蛇賺了小青
怪音
這個本來是設定你還可以再晃
晃來晃去會遇到其他怪你可以練的
那...
找到鬼魔關前要遇到BOSS
所以...
觀音再來幫你補一下
好
打BOSS
這個我記得點這個應該還是會打
這個到底可不可以打呢
他還在CD中耶 這個BUG真大
喔 掉回來了掉回來了
欸 放招是不是
等一下 我打得有點
快把他打死了
那我來偷一下
用補血拖
他另一招等下弄出來為止
50%機率
那個放招的那個icon後面的地圖是什麼意思啊
就是有箭有盾有武器
就是我這裡不是有紅色藍色黃色
那就是我本來設計是讓他紅色
放在紅色上
不是是加成對對對
不過我後來想可能會再改
我覺得這樣太複雜了
可能變成每次骰可能會歐這個乘二
或是歐這個命中率之類的
可能比較簡單一點
有了有了
他這招會讓隨機暈眩
他就不能放爪子
好 看完了我們可以把他拉死了
靠屁啊
有獲得一點錢
然後廢除立功解決完就出來了
那這個demo版就到這邊
就要QA了
那就是在場有沒有其他
有嗎?有沒有?
沒有的話我先問了
大家先想一下問題
我想知道就是你當初
就是這遊戲做到這個程度
你後來是基於什麼原因考量
就是決定要先做
跟遊戲沒有相關的事情
因為
我另一個原因就是我要創業
然後呢我大概可以想像如果我做遊戲下去
會什麼狀態
如果運氣好那可能就像赤竹他們這樣
那我有一個團隊然後
遊戲還蠻賣的這樣子
然後也紅起來
我大概可以想像是
就是好的話
啊如果不好的話呢
可能就丟上去也沒人理我們
然後就
大概也不會太慘
不過就是
可能就沒有什麼
就沒有辦法收回來一些東西之類的
那我在想說我現在在這個碩一的階段吧
我在現在做遊戲這件事情
跟我在五年後可能失敗了或是我怎麼了
或是我可能去業界待會再回來做遊戲
好像不會差到太多
那我現在那個創業就是
因為我去投一些比賽跟學校一些計畫
那有拿到一些
算是一些計畫的錢
再來是我那邊的團隊成員
我覺得我們現在不做的話,大家都四散了
大家都...他可能有人當教授
有人可能出國念書或什麼什麼的
所以我覺得可能我會想要在這個時機去試試看
就是做那個創業那個產品
那創業的東西
他可能是...
一個賭博更大的東西
他可能是
真的好的話
你可能是可以打全球的
他可能是一個全球性的產品
那可能
那當然難度一定更高
那我會想說
我在這個時間點
然後
我就選擇了這個
賭博機率更大的一個東西
反正
現在失敗
沒什麼好怕的對
然後用的這個
可能用的這種資金
也不是自己掏出來的嘛這樣講
這樣講很怪怪的啊
可是就是
就是現在這種不用有點可惜嘛
當然創業我也很有興趣
遊戲我也很有興趣
那我想說這個時間點
我可能會先選擇做創業
那遊戲的話另一個考量是
像我現在認識的
或者是不管是
自己學校內或是
學校外的
其實大家都還被一些東西綁住
他可能課業上
或者是說大家還先去了一些公司
去先我不知道他們說是
先賺錢或者是
累積資金
可是我覺得台灣遊戲業累積得到資金嗎?
我也不知道
但我覺得現在好像不是一個時機點
以做遊戲來講
大家沒有那個能量去
我們大家就蹲下來開始做了
好像都比較像是像
像赤組團隊這個平均年紀
比較大一點
他們才有這樣的想法去來做
那我現在就還
身邊也才找不到這樣子願意來做遊戲的夥伴
所以像另外一邊創業這邊是比較多現存的夥伴
對那也很不容易
但因為這個跟我的學術研究也有一些相關
就跟我
你自己在研究所就是
研究主題是做什麼
做繪畫學習的
就是我們是做人機互動的實驗室
所以其實會跟比如說
網路社群的一些還有介面的一些東西有關
UX
這樣講比較general
對因為
大概是跟這種東西比較有關
所以我現在在做的是線上的繪畫學習
可能就又有非常多小題目去玩
所以一邊當然也是跟我的研究有關
然後跟我現在的團隊成員
大概也是對這個有興趣
那我們就趁這個時候先試試看謝謝
台下有人想到問題了嗎?
好那
好
你有看到橘子嗎
沒有
好
那這樣的話我們就先
先