很高興大家來參加今天我們十月底的獨立遊戲開發者分享會
我們這次邀請到的是Gary Lin老師
Gary老師他之前曾經在很多資訊局還有相關的一些培訓課程
有上過很多有關遊戲引擎的課
他教出來的學生平均在台灣業界的就業率非常高
然後之前也是像聖女之歌這些經典的台灣PC遊戲的組成室
然後現在是獨立C團隊玻璃心他們製作守月人的組成室
那我們現在請掌聲歡迎Gary老師
哈囉
好
嗯
這是我今天的題目
21世界遊戲
那
嗯
我想一開始先講關於預測這件事情
就是我第一個遊戲是在1998年推出的
所以到現在已經20年了
所以
中間大概有
大概有
五六年左右的時間我沒有在開發遊戲
剩下的時間我都在開發遊戲
那
嗯
我在20年的時間之內
我覺得
我想在座有在開發遊戲
或者是你在玩遊戲的人
都會發現說
遊戲的這個變化太快了
變化太快了
大概
可能在其他產業
你要用10年、20年來看變化
可是在遊戲這個產業
也許5年、也許3年
它就有一個很大的變化了
那所以關於預測這件事情
因為我定的題目是
我的題目是這個嘛
21世紀的遊戲
那聽起來好像是一個預測
因為21世紀才剛開始而已
它還沒過一半
所以
那關於預測未來這件事情是很困難的
因為這個世界並不是直線發展的
我們在遇到這些事情的時候
我們通常都會拿我們過去的經驗來看未來會怎麼發展
那我再補充一下
為什麼要選這個作為我今天這個講題
因為我最近看了一本書
那我是用電子書看的
就是用電子閱讀器看的
那它的書名剛好就是21世紀的21坦克
就是說因為我讀了這本書
那這本書是一個以色列的一個歷史學家
他讀了很多書歷史學家
然後他寫了好幾本很暢銷的書
那我這邊手上剛好有一本他的其中一本書
他這本書叫人類大祕密
他總共出了三本這種類型的書
那如果你們可以傳閱一下
就是
好 那關於預測這件事情
就是說我要講的是說
我應該說我先為我今天的講題辯護一下
就是說
我的預測大概99%都是錯的
大概99%都是錯的
因為呢
你要去預測一個變化這麼快的行業
你不太可能得到一個很明確的答案
你只能去
但是呢
好
那
第三點我們已經跳過好了
這是我自己的心得
就是說
嗯
一開始
我讀了這本書之後
那這本書給了我一些
就是一些心得
那
嗯我想直接
跳到第五點
第五點就是說
在座很多人是遊戲開發者
那你們都會做很多的研究
比如說你們會去
玩很多遊戲
然後聽一些專業的一些
遊戲開發者的一些會議
或者是他們的一些發表的意見
然後
有很多的各方面的討論是從
人的一些
為什麼要玩遊戲這種很基本很基本的一些
理論去
去探討的
因為人的基本需求或你心理的運作是有規則的
所以這個是我們整個社會運作的基礎
所以基本上我們還是可以做一些預測的
簡單來講就是說
如果我們要做預測
我們應該去觀察這件事情的基礎是什麼
這件事情是他的基礎是什麼
那我做了這麼久遊戲
我昨天前幾天應該要
上禮拜有讀到一篇那個也是一個
算是一個遊戲開發者他自己分享的一些心得
就是在現在網路上你可以讀到很多遊戲開發者他們的心得
那很多的心得是
比較
那篇心得是這樣講的
就是說
他主要是在講說為什麼一款遊戲會大賣
那為什麼
當然有很多理由
我想各位都看過很多
其中有一篇
這一篇我覺得他最有意思的
他的意思是這樣講的
他一直說
對於一些資深的開發者
因為他們已經有在這個產業已經玩過很多遊戲了
所以他們會看這款遊戲可不可以賣呢
他們看的其實是一種
那種經驗並不太容易變成實際的一種
一條一條列出說
這個遊戲如果有做到什麼條件就會賣
這個遊戲做到什麼條件會賣
但即便如此
即便如此呢
嗯
就是
即便如此還是經常出現一些大家出意料的說
為什麼這東西會這麼受歡迎
那我舉一個我自己的例子
就是說我自己其實是比較少玩這種放置類的遊戲
大家應該有玩過這種網頁上或者
網頁型的或是手機上面那種放置型的遊戲
它需要你就是遊戲放在那邊
然後你課金然後讓遊戲進展快一點
我自己是不太能夠玩這種遊戲的
因為我覺得以我從小玩遊戲到現在的經驗
我覺得說這樣的東西是遊戲嗎
其實對我個人來講我一直都懷疑這件事情的
這種東西是遊戲嗎
可是有些人有這個需求啊
有些人有這個需求啊
好
那
嗯
所以我就會
那篇文章
給我自己的提示是
給我自己的提醒是
就是說
即使你是一個很有經驗的開發者
你自己所在做的種種的評估
或是你看一個遊戲它好不好
好不好玩
或者是會不會賣錢
都是有你自己的偏見的
都是你有自己的偏見的
嗯
好 不好意思
我前面第一頁這個東西講得有點非常非常凌亂
因為
就是我昨天晚上一直在想一些
想要把今天的主題再
再多塞一點內容進去
那所以我就
第一頁我覺得我講得不是很好
我覺得我主要是在講到預測這件事情是很困難的
然後這個產業變化很快
所以如果你今天期待的是說
我今天告訴你說
未來明年後年或是幾年之內會突然流行什麼遊戲
你可能會很失望
可是我要表達的意思是說
其實就是
第一個我們做為開發者我們做很多基礎研究
我們會去讀一些
專業開發者他們的心得
甚至你會去讀一些心理學的書籍
或者一些行銷的書籍
然後就是
各方面的專業知識你都會去讀他
可是往往都
往往你都會把焦點集中在所謂的
人跟遊戲互動這件事情
可是呢
其實我今天比較想講的是最後一句
就是說
我今天比較想討論的
或是說
想要談的東西是
遊戲這個東西在整個人類世界
或是說在整個地球的一些話題
為什麼我會這樣從這個角度切入
是因為
我們作為一個人
我們其實是非常受到大環境影響的
非常受到大環境影響的
可是我們作為開發者
往往會只針對這個產業去思考問題
我們比較少跳脫說
我們不要從我們只是開發者
或不要只從我們是這個遊戲產業的一份子
為了要做出更有趣的遊戲
忽略了說我們到底做遊戲這件事情還有什麼樣的可能性
其實這個是我回到我這個主題
關於21世紀的遊戲的時候我其實是要講的是
一個摸索 老實說這是一個摸索
因為我也不曉得說未來會流行什麼樣的東西
好
好 那關於預測未來這件事情我在
這邊我有一個
第一個是我提供一個連結是遊戲電腦遊戲歷史
那不過大家應該其實自己如果平常有在網上網路上
淋下Google這個電子遊戲歷史
你就會看到一大堆各式各樣的
個人的或是維基百科的一些資訊
所以這個連結我們就不用看
那我先預 但是呢
那第二點就是說 關於未來 預測未來的事情
我想第二件事情是我覺得
我自己的觀察
就是說遊戲的發展歷程
跟這個電影跟音樂是很相似的
好
那最後會變成一種潮流式的運作
所謂潮流式的運作
我的意思是這樣就是說
電影已經很久了
從黑白電影開始
然後到現在的…後來有彩色電影
最近幾年非常熱門的這種就是超級英雄電影
可是超級英雄電影當然是因為有現在的3D動畫技術成熟了
再加上什麼呢?
再加上當年那些閱讀超級英雄漫畫的族群
他們已經到了一定年紀了
所以因為這幾個原因才會造成超級英雄電影這個類型
可以突然之間受到大眾的歡迎
我要講就是說
從電影來看即使是像電影這樣的類型
大家認為電影是一個創作
沒有錯 電影是一個創作
可是呢
超級英雄電影這樣的類型
我們可以把它想像成
這是一個遊戲中的類型
遊戲中你會玩到各式各樣的類型
你可以玩到比如說像《巫師3》這種
3D的動作RPG的類型
你也可以玩到比如說
一些跑酷型的遊戲
你可以玩到各式各樣的遊戲
那我個人比較傾向就是說
把遊戲跟電影這件事情
放在一起看
那我個人認為說
將來遊戲跟電影一樣
都會變成是一個
我想找不到一個好的方式來形容
我就把它做一個潮流
就是說
我認為遊戲的發...遊戲
雖然說大家會看到
每年都有不斷各式各樣的人
提出一些新的遊戲的構想
提出一些新的遊戲的一些玩法
或是找到新的遊戲的題材了
但是最終我認為
就我個人的觀察
我認為其實現在遊戲的發展已經是到了一個
我認為是一個成熟的階段了
也就是說它會跟電影一樣
或是跟各位看到的電視劇一樣
就是最近幾年如果你是這種
電視劇的這種
如果你喜歡看電視劇
你可能會想要看韓劇
或是看大陸的宮廷戲之類的東西
它是一個流行性的
這個流行性其實是跟我們目前當下
這個社會的狀態是很有關聯的
只是說我們並不是那麼容易一下子就知道這個關聯
第三點就是說
遊戲最獨特的地方就是互動
這跟其他的電影音樂不太一樣
因為電影跟音樂
或是閱讀或是任何其他的娛樂好了
它給你的回饋都單向了
就是說
那內容是固定的
就當然不能改了
頂多你只能拿補而已
但遊戲並不會
遊戲能夠互動
你跟它互動之後
遊戲的內容或是展現給你的東西就不一樣
這個是遊戲最特殊的地方
所以我後面就多寫一個
只要能互動就是遊戲
這句話意思是說
如果你做一個開發者
我強烈建議你說
不要把你想做的東西
侷限在一個很遊戲化的一些領域裡面
就是說如果你要做遊戲
那這個遊戲
不只是說你可以說
我要推陳出新
開發出一種新的類型
或者是說我想到一個新的故事
這故事是比較少見的
在遊戲領域上好像是比較特別的
我覺得可以不只是這樣
就基本上如果你能夠做出一個
電子的娛樂產品
它能夠互動的
它定義就是遊戲了
那
我會這樣講是因為我後面談到一些主題是關於遊戲能夠應用到什麼地方的
第四點是我個人比較明確的預測
就是說3D硬體的發展
因為你看電影現在又有3D動畫
所以我們才會有這些超級英雄電影可以看
那遊戲的3D硬體
遊戲的3D硬體其實在從我
大概差不多20年的歷史
差不多
就是說當你開始有這種
就是最早的什麼無讀卡
這類的遊戲
你可以玩3D遊戲
大概也將近20年
那它現在已經
就我個人的觀察
就是說我認為3D硬體的發展
它的腳步已經
雖然說你每年都可以買到
更快的顯卡沒有錯
可是它的價位已經高到
不可思議的程度了
如果你要買最高檔的顯卡
以及呢 因為現在遊戲內容的
如果你今天玩的是3A大作好了
他們幾乎要把目前
你可以買得到最好的
顯卡的效能給炸光了
這是什麼意思呢 就是說我認為說
短期之內啊 如果你期待說出現什麼新的硬體
然後因為這個新的硬體而有什麼革命性的遊戲的
發展我認為是短期之內是不太可能的
這是我自己的一些
但是呢
但是
第五項 第五項就是說
遊戲硬體裡面有一個比較特別 就是說你的CPU
我主要講CPU這一塊
那後面那兩個項也是 就是說
最近AMD又復活了
然後它出了多核心的CPU
這是我另外一項預測
就是說
在未來啊
因為CPU運算能力大增這件事情
我們的遊戲會有一波發展
一波發展是說
它可以支持一些我們以前做不到的遊戲類型
或者是說把某些類型再往前推進一步
簡單來講說第四第五項是一起的
就是說我認為說去
那些就是不斷的增強聲光效果
就是你玩到那些3A級的遊戲
包含說巫師3或什麼GTA5這類的遊戲
這些把畫面再不斷提升的遊戲
它已經到一個瓶頸了
但是第五項就是說
可是其實如果你去玩這些
像什麼巫師3這類的遊戲
或者是什麼
這三A級的遊戲
其實大部分三A遊戲
它都沒有把你的CPU的效能給榨取出來
也就是說呢
其實你的CPU可以做更多事情
但是往往因為我們為了要在這樣的硬體條件整體配合之下
我們最後選擇的是
主要是配合我們3D顯示能力
來發展這個遊戲
可是我認為說
因為現在
CPU的這個效能
有突飛猛進的發展
那它可以未來支持一些遊戲
這樣子
好
那
接下來就是我想先從
好
那從這邊開始我要講的東西是說
什麼東西是我們遊戲的基礎
就是我回到前面的這個東西
就是說第六項後面講遊戲在整個世界的脈絡
所以我要講的是這個遊戲消費人口這件事情
就是如果你有關心這個議題的話
現在的全世界人口是77億
在20年前那個時候我聽到的數字好像是四五十億吧
也就是說在20年間又增加了將近20億的人口這個為
各位的有生之年
如果你去看這些統計數據的話
有可能突破百億
第一個是人口還是持續在增長
第二個是說新興國家的市場的成長
就是說如果你有玩這LOL的話
就是英雄聯盟的話
台灣的英雄聯盟LMS現在要收掉了
可是他收掉的理由是因為
他要跟東南亞的這些賽區合併
就是台灣要跟香港、菲律賓還有印尼合併
然後呢
就是最早之前台灣的LOL遊戲
他有跟其他東南亞國家一起合併
一起運作的
希望包含越南
可是越南並沒有包含進去
那為什麼呢
因為這個新興國家市場成長
就是把這優先人口又推到一個新的
全世界人口增加了 沒有錯
同時呢
因為人口增加再加上說這些電腦手機已經變成是很普及的配備了
新興國家的這些經濟
就是慢慢
變得更現代了
然後消費遊戲人口變多了
就是第1、2、還有第3項
每個年齡層都要玩遊戲 各位如果有
偶爾可能會看到一些報導
特別是什麼
很老很老的
可能是七八十歲的外國人
他可能是美國人或日本人
然後他在玩什麼GTA5這類的遊戲
就是
每個年齡
到目前為止
只要
你可以發現說每個年齡層都在玩遊戲
從最小的幼稚園開始
到這個已經
就是他年齡已經到七八十歲
就是他的壽命已經快要
快要到結束的這個階段
幾乎每個00層都在玩遊戲
好
那再來是說
硬體銷售
就是現在我們玩遊戲都是靠這個
塑膠化銷售
大部分都是靠塑膠化
都已經很少人
大概除了玩傳主機遊戲
你還會想買一片實體的DVD來收藏一下
不然的話如果你用Steam購買
即使是Xbox、PS4他們也有線上購買
就是說整個銷售已經數位化
你只要透過網路下載就可以買遊戲了
好
然後再來是
遊戲硬體的普及
目前最普及的遊戲硬體就是手機了
因為手機是你生活必需品
將來只要你看得到螢幕的東西
你都可以把它當作遊戲來看待了
因為它的功能跟手機跟電腦是沒有什麼差別的
第六項是比較特別的
因為自動化AI
很多人他可能會被迫失業
這些人都會成為遊戲人口的
增加的一個基礎
簡單來講就是說
其實這兩篇我要講說
遊戲人口不斷地增加
然後整個市場是不能擴充的
以及整個遊戲的
它已經變成是一個
生活必需品
但它又不是真的必需
有點像是各位平常都會喝什麼可樂
會喝什麼什麼各式各樣的飲品
它真的是必需品嗎
也不是 你可以喝開水
可是這些東西其實是整個遊戲
已經滲透到這個社會各個層面的一個指標
接下來是遊戲的應用
就是說遊戲的應用
第一個是娛樂
就是大家平常都在玩遊戲
這很正常的
再來是這邊有幾個連結
但是我們先不看
就是如果你有留意的話
現在有一些醫療的設備
它強調的是遊戲化的
就是比如說一些復健的
協助你復健的東西
可能是像台灣有一些
各國都有啦 台灣有一家叫龍骨王的公司
他研究的就是用這個
用Kinect 應該是用Kinect
然後就是
如果你受傷了
然後你需要做復健
你就可以照這個復健動作
他把它盡量遊戲化了
你覺得你在玩遊戲 事實上你是在做復健的動作
那這樣子的應用
這是一個遊戲的新的應用
這是一個利基市場
如果你的人脈資源可以走這條路的話
我覺得這是一個蠻不錯的選擇
就是說你不一定要做正規的遊戲
如果你有這方面的資源背景的話
這是你可以考慮的
然後我第二個連結是這個
國內有一個蠻有名的
我個人認為蠻有名的
當然他可能不是很在行遊戲公司
就是叫做Fortisite
是不是
他做了一個就是
做了一系列的這種就是
應該來講應該就是健康管理
或是幫助你培養好的健康習慣的一些
一些APP
比如說喝水
喝水這件事情呢,也有人把它做成遊戲
就是如果你喝了一次水呢
你就在這個你的APP上做一次紀錄
然後你就會得到一個遊戲化的過程
或者是你最常見的就是走路了
走路也有一些就是
就是一些APP
可是它並不會像傳統的這種健康管理的軟體
它就是一個遊戲了
它希望說把你的日常生活中的這些健康管理
或是運動類的這些種種的一些東西遊戲化
甚至是如果你有在用一些
比如說建立良好的工作習慣
或建立良好的生活習慣的這些軟體
也有很多是遊戲化的
那這個也是一個
你可以上網應該可以找到一大堆這類型的APP
然後再來就是把遊戲這件事情跟教育訓練做結合
就是國內如果你有看的話
國內就是一個台大葉秉成教授
他做的就是線上教學的
但是他把他遊戲化了
那這邊就是這個也是一個
第四項是一個那個記帳軟體
我不曉得各位
就是Fortis這家公司
你有沒有印象
你可以去找一下
就是關於記帳這件事情
它原本是一個非常非常就是
嗯跟遊戲沒有關係
我就是用一個App
然後記住我每個月的收支
可是又有人把它做成遊戲了
有人把它做成遊戲了
這是第四項這樣子
好
那這一篇我要講的是說
如果你是遊戲開發者
其實未來你的
把遊戲運用在其他的項目上
其實是做結合
就是說跨領域的結合
我覺得這個是很好的一個方向的
因為到目前為止這一塊的發展
還沒有那麼的
就是像正規的遊戲那麼的競爭
第五項是回應社會議題
廣義來說,如果你做的是有故事的遊戲
當然這廣義是非常非常的籠統
我講的範圍非常大
只要你做的是有故事的遊戲
我認為你都是在回應社會議題
你可能會覺得很奇怪
不曉得各位有沒有玩過這個Rimworld
Rimworld這款遊戲
就是這個
好
Rimworld這款遊戲
如果你玩過的話
它就是一個
它就是一個模擬一個
就是你是一個
在一個星球上
然後你要去生存型的遊戲
就是你要招募你的夥伴
然後建設你的基地
然後即使是像這樣的遊戲
你會發現就是說當這個
裡面的某些遊戲設計
結果在玩家的論壇裡面
討論到最後就變成是說
討論到社會議題去了
好 那我要講就是說
如果你覺得遊戲的題材已經沒有的時候
其實你可以留意一件事情就是說
其實呢
現在社會上有什麼樣的議題
你試著把它遊戲化
或者是說
你把某個遊戲的玩法套上社會的議題
這個也是一個
遊戲應用的一個很好的切入點
那最有名的就是各位
各位
各位大家都知道赤足遊戲
他們做了返校
然後做了這個還原
這都是針對社會議題來
來運作的一些切入點的
好 那這個是關於遊戲應用
我覺得 我講一些我個人的一些想法
好 再來是新技術
新技術就是 這點是比較技術性的
就是說我這邊有幾個連結
第一個連結是那個
人工智慧這件事情
如果你有關心人工智慧的話
你應該知道說現在人工智慧可以做的事情很多了
然後呢
我想最好的一個例子應該是說
如果
大家都知道音樂吧
就是
現在電腦做的音樂
已經可以跟專業的作曲家
做得一樣好了
就是說
特別是那些已經發展很成熟的音樂了
比如說像是古典音樂好了
就是說如果你今天
你要想要做那種交響曲啊
或者是某某的貝多芬、莫札特
他們這些已經發展很久的音樂的話
事實上電腦可以做到跟他們
即使是專業的樂品、專業的音樂家
他們都不太能夠分辨說
這到底是人做的還是電腦做的
那我要講的是說呢
就是說新技術這件事情
我要講的是說呢
未來人工智慧在遊戲開發這個
項目上它可以做的事情很多
它可以做的事情很多
這個是我舉其中一個例子
就是說如果你的遊戲將來是要以人工智慧
就是說如果你今天要開發一款遊戲
然後它是以人工智慧作為訴求的話
或者說人工智慧在你遊戲中扮演一個很重要的角色的話
我認為這件事情很快就會到來
如果你本身有這方面的興趣
特別是你是programmer的話
因為往這邊切入 我覺得你可以挖到一個很好的切入點
這邊不只是音樂 還有很多人工智慧可以做的事情
再來是程序化生成
我第二個舉的是Nomansky
這個遊戲應該很多人都玩過這款遊戲
就是說它的整個遊戲的世界都是用程式產生的
關於程序化生成這件事情其實也發展一段時間了
不過這件事情是要呼應我前面講的
就是說因為CPU越來越強大了
因為CPU越來越強大了
可是顯卡的發展是跟不上CPU發展的
也就是說呢
如果你是一個程式設計師的話
遊戲的程式設計師的話
第一項跟第二項這件事情
都是一個非常好的切入點
你可以用第一項跟第二項
做出非常獨特而且是別人做不到的東西
好
那程序化生成這件事情呢
我認為
接下來會有非常突飛猛進的發展
發展到什麼程度呢?
就是說
就是當你發展到有一天
你會發現這款遊戲
它幾乎所有東西都是用程式產生的
包含美術
那音樂就更不用講了
因為現在其實已經有人工智慧
可以做出專業水準的音樂了
好
我舉個例子,未來可能會有這樣的遊戲
就是說它的連續
因為到目前為止大部分的遊戲
你的遊戲中的素材
比如說你需要一個桌子
你需要一個石頭
你需要個什麼東西
大部分都還是人工的
可是即使是這樣子
這些東西
不過很多東西已經完全自動化了
如果你今天是一個3D模型的製造者的話
你會發現說有各式各樣的工具
包含說你要產生一大片樹林
你只要準備好一些基本的東西
然後呢
讓這個3D繪圖案裡幫你做大量整片樹林
他一瞬間就可以做出來了
那我要講的是說
就是如果你是一個技術開發者的話
這兩件事情會有很大的發展
然後你可以從這邊找到你的切入點
你可以就是不用跟這些伎倆遊戲
就是你可以發展出一個全新的領域
那這個是會讓你很有競爭力的
好
再來第三項其實就很
就不算是新的東西了
那他是一個立機市場
就是說
不過這個第三項這件事情如果你去大一點的市場你會得到一個
很好切入點
就是說
體感遊戲
或者是說我需要走出我的房間我去一個
公開的場所
然後去簡單來講就是遊樂場之類的地方
去玩遊戲 去玩電子遊戲
這件事情
它是一個利基市場
那如果你有
你對這樣類型有興趣的話 我覺得
這也是一個很好的切入點
這是一個很好的切入點
好
那第四項
就是我剛剛講的 就是說
CPU的這個運算能力的提升
再加上網路這件事情
就是說
我認為未來的線上模擬類的
線上模擬類的遊戲會有很大很大的空間
就是說
到目前為止
我們玩的大部分的模擬類的遊戲
不管是玩模擬程式或者是
大部分都跟網路的
結合是沒有那麼深入的
可是因為現在伺服器的這個資源非常非常的豐富
也就是說如果你是用亞馬遜的這個AWS
或是微軟的這個他們的平台
你會有得到
只要你有錢你可以得到近乎無限的運算力
然後呢
這些東西呢將來會形成一個新
新的一個遊戲的一個發展的一個領域
就是目前為止各位玩的這種就是
就是線上遊戲
他們都還有
都還蠻侷限的
就是說
都還侷限於就是說
他沒有真正的運用到目前
龐大的伺服器的資源的
他
那這
我這邊我要舉的這個
連結是用RuneWorld
就是這個
這款遊戲
就是說它是一個
我認為它應該歸類在模擬類的遊戲
那
戰略遊戲如果你把它做成連線了
你把它做成是呃
這個多人玩的
也許是幾千人一起玩
幾萬人一起玩
然後呢
我認為這個是
一個很有發展的一個
一個那個
就是
一個領域
這樣子
好
這件事情其實是要跟3D發展勾在一起的
就是說
不曉得各位
就我剛剛講的就是說
因為顯卡的這個
3D繪圖的這個效能的進展並沒有CPU那麼快
所以呢
未來這種線上模擬類的遊戲
就是說它會需要大量運算資源
可是它的畫面可能不會像現在這樣做得很好
但這也是一個切入點
就是說
因為現在如果你要做很好
畫面非常非常好的遊戲
已經不是一般的團隊能夠做的事情了
因為它所要花的資源是太多了
所以我一口氣講太多了
我剛剛講的東西就是
非常非常零散
因為當我要做預測的時候
其實我並不能夠真的做什麼
很明確的預測
但是我可以跟你講說
這些東西是基礎
就是說在未來
因為人口增加 遊戲已經變成是日常生活的一個
你隨手可以接觸到的東西了
它在這個 在我那個年代或是更早之前
遊戲是一個很侷限在很小一群人身上的東西
但現在已經不是了
現在你在地球上每一個人
他如果不玩遊戲的話 他家人一定玩遊戲
可能很多人還沒有意識到這件事情是怎麼一回事情
那因為遊戲已經滲透到生活的各個層面了
所以說將來如果你要做遊戲應用
其實你可以應用的
你跟其他領域做結合是非常非常方便的一件事情
你可以找到一個獨特的切入點
也就是說你將來不一定要做純粹娛樂的遊戲
好,那再來是說因為新技術的關係
我剛剛講過這些東西
這些東西會讓我們遊戲有
特別是第四項
應該說這個新技術1、2、4
1、2、4這三件事情
是這個未來是一個基礎啦
是一個基礎就是說
因為這些東西會讓你的這個
如果你要找切入點
你要發展一個新的可能性的遊戲的話
如果你有
如果你有注意到這三件事情的話
那你去接觸這些技術
我認為可以帶給你一些
別人辦不到的一些啟發的
好 我剛快速做一個
把剛剛講過的做個整理
那很不好意思喔
就是
我原本是要講我自己的開發的理念
或者說我自己的
一些開發心得
不過我覺得其實現在
如果你去聽這種開發者的
這種演講
或者是網路上的心得
其實老實說
大家都大同小異啦
大家都大同小異
所以我今天
後來我答應主持人要做這個演講的時候
後來我想說我想講一些可能其他比較少講的東西
有沒有人想要發問的?
或是針對我剛剛講的每個項目
你想要多了解一些什麼東西的?
就是老師講的內容
其實我自己有在關注
可是我比較好奇的是
就是現在的遊戲產業
跟其他產業結合的
那個狀況好像沒有那麼好
雖然說有一些是前瞻性
或者是
可以再把
就是可以再把
讓遊戲變得更滲透一些的
對 那就是說
對於現在的
遊戲產業的設計師來說
他們怎麼樣能夠擴散到其他的產業
就是怎麼樣去加強這個部分
好這個
我想擠第二項這個
醫療健康這個來做例子
就是說
剛好我就是
我在三十幾歲的時候
我離開這行業
我去念研究所
那時候我的
我的指導教授他就跟我
他就一直想要用
因為那時候Kinect剛流行
可是在那個時候Kinect
它的售價還不算很便宜
所以那時候我的老師
他一直有在做一些
產學合作的計畫
這樣子
所以他就一直在說那我們可不可以用手機
就是拍人的動態
然後就可以得到
從影像得到
這個動作
然後再用動作去跟醫療做結合
那時候我的老師就提出這樣的想法
當然那時候因為
那時候我們實驗室沒有這樣做
那時候我們實驗室並沒有那樣做
可是
然後後來到前幾年我開始做首頁
然後剛好那時候在資策會租了一個辦公室
我們隔壁他們就叫龍骨
他們就是專門做這個的
他們就用GNAT做醫療的
然後他們團隊的成員就是
程式、美術
主要是程式,美術好像大部分都是外包的
他們就做一些,因為畢竟是醫療型的遊戲
所以他們做起來其實就是像跳舞機那樣的東西
可是他不是要你跳舞
他是要你做復健動作
可是他又沒有把它做得像是醫院一樣
他弄的東西也是一樣就是把他遊戲化
就是說
讓附近的人覺得我在玩遊戲
他的出發點是這樣
所以他會給你一些回饋
比如說你做對了、做錯了
然後給你一些評分啊什麼什麼的
那我要講說
當你有一個想法的時候
他從想法落實到真正可以運用的產品
是需要時間的
所以你剛剛問我這個問題
老實說我是覺得我也沒有什麼
應該是我沒有能力回答你
是因為
假如說你本身對某個領域很有興趣
你想要把這個領域跟這個遊戲做結合的話
我認為你應該早點跨入這個領域
就是說你要早點去認識醫療產業是什麼樣的東西
可是我跟各位講
就是說醫療產業跟
如果你今天你涉入的是醫療產業
那你要注意幾個重點
第一個是
我只針對第二件事講
第一個是法規的問題
就是說你這東西可以宣稱療效嗎
你要注意這些問題
另外一個是說呢
它銷售管道並不是正常一般遊戲的銷售管道的
它並不是一般遊戲的銷售管道
其實嚴格來講
如果你要做這種附件型的產品
其實你需要的是跟這種
你可能就是直接跟這種醫療產品廠商合作
也許是最好的一個切入點
因為醫療產品的廠商更知道他們病患有哪些
這些病患他們平常
就是這塊領域的事情
我們遊戲人是沒辦法直接了解的
你必須就是跟這些當事者
以及這個產業原本這個產業的經營者
去互動才能夠得到這些資訊的
好 那我要講一個東西
就是說
最近幾年應該都會聽到長照議題
在未來全球 特別不只是臺灣
全球都會邁入老齡化社會
然後
剛好我去年有上過一些這方面相關的
課程
就是關於長照
雖然他主題不是長照
可是
那個主題其實是原液治療
就是說
人醫治療有點像是就是說我利用這個接觸大自然
來幫助一些人讓他的身心狀況得到改善或是舒緩這樣子
然後他們就跟我講說
他們其中有一堂課的主題就在講長照
講了整整八個小時
就是說
政府有撥這個資源下去
他要你去做這個老人的照護
如果說你想要做
因為我自己遊戲的基礎
我就發現說
這其實是一個遊戲的切入點
也就是說
你能不能設計專門為這些
長照機構
配合的軟體
我認為這是一個很好的切入點
他可能介於遊戲
他的遊戲性沒有那麼複雜啦
他可能遊戲性沒有那麼複雜
因為需要長照的老人
他們可能有一部分的族群
他們其實他們的身心狀況是比較不好的
可是這個是一個很好的切入點
我指的是說呢
未來就是有這個人口的需求
我剛剛講說遊戲已經滲透到各個年齡層了
那就是如果你只想要賺這些
目前這個產業看得到的人的錢
是很競爭的
可是呢
如果你今天切入點是說我要做長照的
我要做這個老人的
或是做醫療的
把他們的需求遊戲化這件事情
其實我認為是很有可行性的
而且你可以發展出新的銷售模式
你不一定要用現在的
我要放Steam
我要傳統銷售方式
你不一定是目前這種買斷式的
你甚至是可以用簽約式的
就是說我跟某些照護機構合作
我提供你我
客製化的這種軟體
這些軟體可以讓跟這些長照的對象
主要就是這些老人
或是年老失能者
適合他們玩的遊戲
這樣子
老實說我認為這是一個很好的切入點
因為
他的市場就在那邊
當然他可能跟現在最夯的遊戲
或者說你身為作為一個遊戲開發者
你會認為說
我要做將來我一定要做3A大作
那可能這條路就不適合你
這樣子
那我要講就是說 其實關於這個
你想要把遊戲跨層到其他領域 我覺得這是非常好的事情
是因為這樣講就是說 電子設備已經無所不入了
電子設備已經無所不入了
只要你看得到螢幕的地方 它都可以變成一個遊戲機
只要你看得到螢幕的地方 它都可以變成遊戲機的
那所以
再加上現在這個電子設備
它的產能是非常高的
它產能是非常高的
那也就是說因為整個經濟的趨勢
就是說網路以及電子設備
這兩件事情結合在一起之後
它已經滲透到我們生活的各個層面了
將來如果你要做某些甚至是專屬就是說
專屬的設備
他不一定是用我們現在的手機
也不一定是用我們現在的筆電
也不一定是Xbox或PS4 都不是
但是呢
我認為
如果你找到一個領域
他們需要電子設備
需要遊戲化的話
其實因為現在這個
產業的基礎已經建立起來了
產業基礎已經建立起來了
就是說
說不定那是一筆大生意
那是一筆大生意的
這樣子
好
就是
因為我剛剛講說
醫療需求這是很實在的問題
它是
它就在那邊了
這樣子
好
所以我想
如果你對某個
回到你剛剛的問題
如果你對某個領域
跨領域跟遊戲結合有興趣的話
我覺得你應該
就是自己要投入那個領域啦
自己要投入那個領域
那以及就是說
其實現在遊戲的人才很多
因為台灣有很多的這個
遊戲教學的
學校或什麼什麼的
嗯...如果你需要人才的話
我認為
應該是不會太難找的啦
我個人這麼認為啦
應該不會太難找
但如果你有興趣你可以來找我
就是
好
我不曉得我這樣有沒有回答你的問題
因為這問題很不好回答
好 還有沒有人有想
我今天講的真的很抱歉
我沒有辦法跟各位講說一定可以做什麼
事實上是有啦
可是我覺得
如果你從你自己的角度去切發
然後把這些東西融入你
你只要找到一個切入點
我覺得就是
你就有可能發展出自己的一個新的一個開創的
還有其他問題嗎?
沒有的話,我來講結論講結論
好,我講,在講結論之前
我先講一個我心目中有想過要做的遊戲
是因為我最近幾年就是我
就是因為我自從買了這個電子
電子閱讀器之後,書讀特別多了
然後
其實我自己有個小書房
那我書房大概就是
不大 就是四張桌子
然後就是
可以擺四張桌子的大小這樣子
那我牆壁上都書櫃都已經塞滿了
也有幾百本書了
那所以我
所以關於閱讀這件事情
其實我
我有停頓一段時間是因為我不想再買書了
因為我的那個
書櫃塞滿了齁
然後我不想要就是
三不五時就買個書櫃這樣子
後來我買了這個電子閱讀器
然後我發現它閱讀的質感很好
至少是我可以接受的
所以這幾個月來我就買了幾十本書吧
應該有 應該破五十本吧
我會去關注一些我最近有興趣的議題
所以我就想說那我可不可以把我的議題變成遊戲呢
我就想過我舉一個根據我這些例子想到的東西
比如說第一個是
回應社會議題
但我不像這組遊戲他們關注的是台灣
其實我對中東的這件事
中東的
就是
國家是他們發生的這些事情
是有在留意的
就是最近如果你有看新聞的話
就是這幾年最大事情應該就是
敘利亞內戰吧
敘利亞內戰好了
可是剛剛有沒有發現
好像沒有什麼人在做
以中東為主題的遊戲
除了戰爭遊戲之外
好像大家都不太關心這個
中東人
在遊戲的世界
好像大家不是那麼關心
中東人發生什麼事情
當然有很多遊戲在關心很多很先進的議題
比如說科幻的題材
比如說有一個叫變人的遊戲
他講的是什麼是人或是說這件事情
或者是遊戲有很多題材開始開發
可是你會發現說其實太多題材還沒有被開發了
是因為呢
一直以來我們玩的遊戲
因為我們的文化影響
我們特別會關心什麼
以魔戒為代表性的這種
電影魔法的世界
西方傳統的這種遊戲類型的題材
或日本的 或日式的
日式的這種就是
日本人又發展他們一套的ACG文化了
那我們做遊戲經常會往這些標的去做
可是其實如果你仔細留意的話
其實穆斯林很多啊
對 就是所謂的回教徒很多啊
穆斯林是全世界三大宗教之一
那他們的人口非常非常多
可是你有沒有想過
如果我今天要找個題材為什麼不做穆斯林
當然你可能會覺得說這件事會不好做
可是我覺得我的意思是說
其實有太多東西可以做了應該這樣講
就是說如果你不要侷限於說
我喜歡玩這種遊戲的話
當你把這點事情排除之後
你會發現說太多東西可以做了
太多東西可以做了
所以關於第五點這件事情
我就會想到說
我其實很想做一個RPG
我很想做RPG 可是這個RPG是
我要講的是
我的主題就是中東問題
我想要做中東問題
那當然我現在還沒有實際的想法
因為我現在還有做遊戲在做
所以細節我現在都是
還沒有去想細節
可是這個是一個很好的主題 為什麼
因為
因為其實你會發現說
因為現在遊戲的平台已經快要大統一了
大統一就是說
就是Steam
電腦就是Steam
然後如果你要做遊樂器就是Xbox Play Store
不會再有什麼新的平台出來的
那你也不用擔心
事實上Steam已經給我們建立一個很好的基礎是什麼呢
Steam是一個全球化的平台
它的使用者族群太大了
大到什麼程度呢
大到說你只要挖一小塊餅就可以生活了
你就可以存活
也就是說如果你今天是一個開發團隊
特別是台灣的團隊
因為規模都很小
你只要賣個兩三萬套
你就能回本了
賣個十萬套
你就覺得說哇我大賺了
所以說其實在
你要做什麼遊戲這件事情
其實你是有很大的空間
去操作的
為什麼?因為這個平台太大了
這個平台太大了
它受眾太多了
它受眾
再加上我剛剛講的種種因素考慮進去
就是考慮不同年齡層
再考慮種種因素
發現說其實從以前到現在
如果你去觀察Steam上
那些爆紅的遊戲
就是賣超過50萬套100萬套遊戲
很多都是以前不可能賣到這個數值的
為什麼?因為Steam夠大
因為Steam夠大
這樣子
好 所以
因為我關心中東議題
那我可以做一個以中東為主題的遊戲
就是說
我想要做個RPG
那
舉例來說
我想要做個RPG
然後我就直接把
我也不用寫什麼新劇本了
我就直接把中東的這個
比如說敘利亞、尼巴嫩、阿拉伯、伊拉克這些東西
順便也把美國寫進來
寫一寫美國怎麼樣搞爛這些國家的
不好意思,我對美國有偏見
我要講的就是說
事實上有太多東西可以做了
你可能會說
所有的東西好像越來越難做
我認為如果你要
如果你
拋棄掉個人的喜好
拋棄掉現在流行什麼東西
你會發現說其實很多東西可以做
但當然前提是什麼
前提是你做的東西
一定要夠好
這是真的啦
就是說
我剛剛講到那個
就是以中東為主題
是因為我受到另外一個遊戲的啟發
它不是RPG
不知道你們有沒有玩過那個
Miss World of Mine
就是那個
一個
那應該算生存遊戲吧
生存型的遊戲
就是你在戰爭當中
就是你的都市面臨戰爭
那你只能在一個很艱困的環境裡面求生
那它給你種種各式各樣的生存的挑戰
你就是要活下去
在以前這樣的遊戲你是不能夠想像的
然後而且老實說這個是一個歐洲的一個地區的戰爭
你說它真的是一個全球性的大事嗎
很難說啦
可能在國際政治上它是
可是在廣大的玩家裡面
它不是什麼大事啊
歐洲戰爭一個國家戰爭
跟我平常玩泳者鬥惡龍
我平常玩寶可夢有什麼關聯
沒有關聯的
可是這個遊戲賣得很好啊
賣得很好啊
所以我的意思是說啊
如果你把心胸跟眼光放大一點
你會發現說
做遊戲其實是什麼都可以做的
但有個前提是你的
你的實力要夠堅強啦
你的實力要夠堅強
好
所以關於回應社會議題
如果說我將來有機會做的話
我很想做一個就是把中東局勢變成一個RPG
那是不是要變成現代這個背景
還是我把它包裝一下
我可以把它包裝一下變成什麼呢
變成是奇幻風的
對不對
但是裡面的那個故事的影射
完全就影射現在的世界
我可以這樣做啊
當然做這樣的東西也不容易啦
因為基本上你要做RPG的話
通常都是對小團隊來講都是很大的負擔的
好 這是回應社會議題這件事情
然後再來是程序化生存
程序化生存這個就很技術性啦
就是說但是我認為說如果你想
你現在如果你有這個興趣的話
我很非常鼓勵你趕快去找一些程式的同好
大家一起來做研究
有一天你可以做一款遊戲 幾乎不需要美術
甚至完全真的不需要美術
但是你可能
就是整個遊戲裡面 全部的素材都靠程式產生的
但他有可能做得很棒喔
大家你不要 就是有可能會做得很棒喔
好
然後再來是
就是
如果你要做線上模擬類的遊戲
就是說像RuneWorld這樣的遊戲
就是
其實如果像RuneWorld這樣的遊戲
你要做贏他已經很難了
但是你可以超越他
你可以超越他就說好吧
那我們就來搞個RuneWorld的online
我玩RuneWorld
但是我可以10萬人20萬人一起玩
好
現在因為伺服器的運算能力很強
這件事情是辦得到的
當然是不是需要
好不好玩那是設計者要去突破的
我只是說
因為運算能力提升這件事情
好多遊戲你把它做成很多人一起玩的時候
就完全不太一樣了
好 那就
好 還有沒有什麼問題的
我最後再講我的期許好了
有嗎
或者是你現在有什麼遊戲
你直接跟我講說
我可不可以跟哪一項做結合
我發表一下個人的一些猜測或想法的
沒有的話那我就講我的期訊
就是說
應該這樣講就是說
到目前為止啊就是做遊戲的
種種的討論啦
或者是網路上所得到的這種
很多人分享他意見的
大部分都
我想大部分都比較著重在研究玩家心理
研究玩家怎麼玩遊戲這件事情
或是研究遊戲怎麼好玩這件事情
基本上你要研究遊戲怎麼好玩
最後都回到玩家心裡
可是大家要留意一件事情
這是我從我21世紀的
《21坦克》這本書所得到的
最大的一個
就是說你不要忘記了
我們是生活在這個世界的框架底下了
這個世界的框架其實一直在變
而且我們大家都很難想像說這個變化其實是怎樣的
就舉例來說好了
各位都活到一定年紀了
你小時候絕對沒辦法想像我現在是這樣子
對不對
你可能小時候會有一些夢想
我小時候要怎樣怎樣
可是你沒有體驗過成年人的生活
你是完全沒辦法想像成年人的生活是怎樣的
那我們也沒有辦法體…
現在的我們也沒有辦法去想像說
十年後、二十年後會是怎麼樣的世界
其實是非常非常困難的
可是人又很奇怪
人很奇怪就是說我一直以為我是我
我一直以為我就是我啊
只是說好像怎麼突然之間我就變成二、三十歲了
變四、五十歲了
可是其實應該是說啊
站在人的心裡的歷程是這樣子
如果你把遊戲產業當作一個人的話
你會發現說其實…
我們人受大環境的影響是非常大的
今天如果說沒有發明手機的話
我們生活不是這樣子過的
沒有發明電腦的話
我們也不是這樣過生活
我們會是不一樣的生活的
然後呢
因為我剛剛講過
這些東西都是基礎啦
這些東西都是基礎
這種基礎就是
現在看不到它能夠發揮什麼樣大的影響
可是這東西已經開始了
一旦有這些東西之後
這些東西就會變成是
未來發展遊戲產業的重要的因素
所以呢
我要講的就是說
我們遊戲產業是在整個全世界的
這個大千世界
就是這個像萬花筒一樣的世界
裡面的一個環節
是一個領域
可是其實它是很受這個社會趨勢影響的
大家都還沒有意識到這一點
不然我剛剛講的
大家都在玩遊戲
那老人呢
老人也要玩遊戲啊
現在大家看到一些老人玩遊戲
都會抱著一個很有趣的心態
說這個日本老阿公或老阿嬤
好好趣喔
已經到那個要戴假牙的年紀了
還要再玩那個GTA5
因為那個反差很大
所以大家會覺得很有趣
可是事實上呢
我表達的意思是說
大概是在
從我這個年紀
就是從1970年開始後長大的小孩子
他們一出生就開始接受遊戲了
因為那個產業已經開始了
也就是說你從1970年開始的這個長大的人
他一生都跟遊戲陪伴在一起
而且擺脫不了
他就算不想玩 他旁邊也在玩
那因為遊戲是這樣滲透到社會的各個層面
所以這個影響是互相的
全球社會的趨勢
我想補一下全球社會的趨勢這件事情
就是我剛剛推薦那本書的作者
他出了三本書
剛好三本書我都有買
他最後出了一本總結的書
應該說短暫的總結
是21世紀的21坦克
他講了幾個趨勢
大家都知道 可是好像大家還沒辦法想像他會發生什麼事情
可是沒有關係 為什麼 因為沒有人可以預測未來的
但是我想告訴你說 請你把這些東西掛在你的心裡
為什麼 因為如果你一直掛在你心裡的話
你的焦點就會把你的生活跟你看到的東西
把這些東西結合在一起
那麼你就會自然而然的比別人
更能夠提早因應這件事情
他講的幾個趨勢 有些是政治性的
有些是他個人體悟的 我先講跟我們遊戲領域比較有關聯的
第一個就是說
我有點忘記我翻一下
因為他講的東西還蠻多的
因為這本書他其實是要講那個
他身為一個歷史學家的一些預測啦
然後所以他關心的點都是比較大方向的
那我先跟各位先講幾件事情喔
我認為跟各位最有關聯的第一件事情是
科技帶來的
他就用一個篇幅在講科技
講科技 他主要講的科技是兩點
第一個是AI這件事情
他說
這件事情已經在發生了
也就是說
AI會
全面性的
取代很多工作
這件事情已經在發展當中了
就是說
也就是說 應該是這樣講
以前我們想事情或設計東西都是靠我們人腦
可是現在我們想事情或設計東西
你可以不完全依靠人腦
你也可以藉由東西來協助你
所以他這邊有一個概念叫半人馬
半人馬意思就是說
你跟AI一起搭檔做一些事情
這樣子
這件事情是我認為
那個
如果你是
開發者啊
你如果能夠早點進入人工智慧這件事情
把它列為是你團隊的一個必要的一個技能的話
我認為你可以在將來拔得頭籌
事實上我認為應該早就有國外團隊在做這件事情了
不過他目前的應用方向可能都是比較偏向
就是我知道之前有讀過一篇
前陣子有讀過一篇就是好像是騰訊這種大公司
他們會用這個什麼大數據分析人的行為之類的
然後
但是呢 那個都還在分析數據的階段
我講的是創造內容這件事情
創造遊戲內容 未來AI是可以派上用場的
這是第一件事情
第二件事情是這樣子
整個
那個
如果你是手遊玩家或網遊玩家
大概都會面臨一個很重要的一件事情
就是要不要課金這件事情
這個是一個很特別的事情
你會發現整個遊戲的產業已經變成是
我讓很多人玩遊戲
可是我只收一部分人的錢
那這件事情呢
我要講就是說
因為AI這件事情很多人會失業
很多人會失業
基本上如果
那甚至
它所影響的層面很多
然後
應該是說你未來
抱歉
這個東西我不知道該怎麼講
反正就是很多人會失言
然後
然後一個
好吧 我覺得
這都等我想清楚再講好了
想清楚再講好了
好
好 那
最後講我自己的期許
就是說那個
請你不要只專心針對玩家去研究
如果可以的話
請你多關心這個社會的趨勢
我認為如果你有關心到社會的趨勢
這件事情會讓你在
該做什麼樣遊戲的發展
這件事情上你會找到優勢的
然後我滿鼓勵你去
就是我剛介紹這本書
這個作者的書
他出了三本你可以去看
我認為他可以給你一些想法的
所以他講的跟做遊戲沒有關係
那我希望說作為一個遊戲開發者
我非常鼓勵各位積極的去回應這個世界
因為純粹為了要做娛樂遊戲這件事情
OK的沒問題的
這市場會存在的
可是如果說你想要
如果你有什麼想法
你可以透過遊戲去表達
這個是一個很好的切入點
我現在做的SWAG人這款遊戲
我們找了一個
北歐的一個滿有知名度的重金屬吉他手幫我們做音樂
他跟我講說
在他的觀點他認為說做遊戲是一個藝術
他認為說它是一個新的藝術類型
我提醒各位就是說
如果你有什麼想法
你可以跟遊戲做結合
那告訴你的玩家什麼事情
我覺得這是一個很好的切入點
這是一個很好的切入點
好 那我覺得我就講到這邊好了
最後一個
最後一個連結是那個
各位應該有玩過潛龍諜影吧
就是蝦寶秀夫的最有名的作品了
然後他去年吧 應該是去年或前幾年忘記了
有一個很有名的事件 就是那個
他在無核化的世界的這個事件
如果你有興趣的話可以去google一下
Shadow 秀夫乾隆諜影跟核彈的故事
我想這個開發者他很用心 他講了一些東西
那不好意思 我今天只能講到這邊
我今天講的東西有點連段喔
如果只講遊戲開發可以講很多事情
可是如果要預測未來真的太難了
我只能跟各位講說
什麼東西是關於未來很重要的基礎
那這些未來很重要的基礎
如果你把這些東西掛在心裡的話
我認為未來再有一天
你可以做出很不一樣的遊戲
好 就這樣 謝謝
那最後就是你可以自由發問
或是你要討論問題
不限於我今天講的主題是可以的
如果我知道我就會盡量跟你講
好那我們現在就是現場的時間剩下來大概一兩個小時
我們就是保留給大家自由交流
那大家如果有要秀東西
那就是自由在桌面上秀
如果你想要借用投影機的話也可以在前面跟我講
那現在就是大家就是自由上廁所
自由喝茶
然後如果有要去買點心的話可以買點心
想要跟今天的講者交流的話可以到台前來