OK那時間差不多了
就那個我們下半場的
就是邀請到Rocky Juice
他們來分享就是跟
Neon Tail的一些開發的一些經歷
那主要這邊是由我來提問
然後他們可能就是各自自我介紹這樣子
好那我已經開始玩了
沒關係大家就看畫面
反正就是我覺得畫面還蠻好看的
大家就一面看畫面一面聽大家講
一面聽這個團隊成員三位來
這個分享一些資訊
好那我想先問的第一個問題是
就是你們是在什麼情況下互相認識
然後就是那種個人背景可不可以介紹一下
因為其實我覺得還蠻有趣
就是有這樣的組成隊伍組成
然後還有就是開發一個其實非常具有
就是算是目標族群很針對性的遊戲
哈囉大家好 我是RocketDude的Leo
關於我們這個團隊組成的緣由的話
其實我可能是 先從我這邊來講好了啦
就是我可能比在座各位
幾乎大部分都還要在這個遊戲界還要值錢
就是說我原本就那個
讀書的時候也不是讀遊戲
就是我讀工科的
然後工作 第一份工作也不是做遊戲
後來就是中途轉行到動畫業
就是電腦動畫業
在那邊學了一些Mod Model或是Rigging
然後Texture方面的工作
後來又再轉到遊戲業來
我們三個的部分的話
其實我們三個之前都是在一間遊戲公司工作
那間公司叫做Forgame
我不知道你們有沒有聽說過
應該大部分都沒有聽說過
因為
是在做那個網頁遊戲的公司
然後應該是大陸那邊來的資金
那就是主要開發的市場
也是開發大陸那邊的網頁遊戲
然後他們自己想要做一款
就是往手機方面
手機遊戲方面發展
所以他們那時候就hire
中間這位Philip去當那個遊戲製作人
那我跟那個Young
我們兩個都是後來再進去那個團隊裡面
那裡面算是小團隊吧
就是最大的時候也大概七個人
6個人 7個人左右
反正我們就是在那邊
完成了一款手機遊戲
完成那款手機遊戲完之後沒多久
因為種種因素
公司就把這個Team close掉了
然後我們就掰掰了
那就因為這個機緣
我們就想說
那既然這樣我們
那時候那個team
其實最後只剩下我們三個人
其他人都已經提前就先走了
所以最後我們算是把三個收尾的人
我們就想說就
那我們就因為有緣
我們就自己試看看能不能
而且我們也自己
就是想說
對於做我們自己想要做的遊戲
想要試看看
那這個就是我們組一個team開始做遊戲的原因
那其實這個不是我們第一款遊戲
我們其實在Steam上面還有另外一款叫做Armelian
就是一隻老鼠在射弓箭的
但是我們在做那個遊戲的時候其實算是一個實驗性質
因為我們Filly他是
他可能等一下還可以再詳細的介紹他的那個出生經歷
反正他基本上他是華裔的
華裔的法國人
就是他從小是在法國長大的
那當然他是完全就是從
一開始就是學遊戲 做遊戲
就是他是一個很完整的經歷
那我本身就是我是
就是中途轉行進來嘛
那裕陽他也是中途轉行進來的
所以我們三個對於那個
遊戲產業其實很不了解
尤其是台灣的遊戲產業
尤其不了解
所以我們那時候就是想說
什麼都不懂的情況下我們就摘下去做了
所以第一款那款遊戲有點像是實驗性質
就是我們做一個小遊戲
類似小遊戲就是一個用射弓箭的小遊戲
那花了幾個月時間做吧
那總之那時候在做的時候也完全沒有考慮到marketing的事情
就是什麼都不懂
就全部都做完之後才想要上steam
然後才發現又要再過greenlight什麼有的沒的事情
所以反正
可想而知就是幾乎沒什麼人知道這款遊戲就對了
那一定也賣得不好
那所以後來我們就是以那個為經驗才知道說
我們要先去研究Marketing要幹嘛啦
那做遊戲之前我們要先了解什麼啊
那中間還有經過一些摸索題
就是可能我們先試做了看看
我們那時候有想說
那時候Horror Game很紅
我們是不是要做Horror Game
試了很多不同的型態
這個是我們最後調的一個想要進行的主題
我自己的部分就是先這樣
請Filly介紹一下他自己的經歷
我原本在法國巴黎出生長大
然後原本就是超喜歡電動遊戲
我原本是做藝術的3D
其實我從小就是很喜歡藝術
然後都畫很多漫畫或那些東西
然後往3D走
這樣為了做電動遊戲
在巴黎工作了八九年
在電動遊戲公司包括一些蠻大的像Ubisoft
這個做完了之後我就決定
因為我真的很喜歡創造
所以我就決定花一年用我自己存的錢
存一些錢可以讓自己吃飽開發經費
就學會寫軟體
然後原本也有一個樂團
所以我也會做那個音樂
我那個時候就花了一年
做一個小遊戲
100%一個人
所以我本來也要碰到
我的目的就是學會
整個遊戲都自己做那樣子
然後就做一個小飛機遊戲
叫做Selena's Space Pirates
這個做完之後
因為我大概12年沒有看到我爸爸
我就跑回來台灣
然後
沒想到有一個Headhunter
找到我
然後把我Hire到Forgen
然後Forgen就叫我
就叫我Hire一個Team
做一個Team為了做那個遊戲
然後我就是在Forgen碰到了他
沒有
沒有Hire
我是一樣
然後我之前是
遇到他們兩個之前
我是做那個藝術品拍賣
就是
就是那個
有古畫嘛
然後你就喬
然後就是多少錢那個
對 然後我是
我是
所以那時候學一些看那個古畫
然後
怎麼策劃一場拍賣會
我之前專長是那個
然後
反正就做一做
後來
因為我因緣際會然後認識了Fili他爸爸
因為他爸爸是畫家
然後他說他兒子很喜歡打電動
然後那時候
明明是要去找他爸
然後就去跟他聊很多
然後那時候就是剛認識Filly
後來我拍賣業做一做
我覺得就是
就是想換工作
然後我就想說我到底要做什麼
然後我就想到Filly
然後所以就因緣際會
就跟他做到現在這樣 對
就是組成的故事我覺得還是蠻複雜的
聽起來很有趣
因為我全時代是機械的
所以有寫一些code
所以現在就是我就跟Leo合作
然後做一些side mission
然後當然也是一直跟Fili學習這樣子
所以其實Leo跟Fili都是同時有美術跟程式專長
我沒有,我是只有美術
你只有美術
所以我們三個人組成裡面
菲力斯最核心就是
他是美術,基本上全部他都會
那所以我這邊我是從他那邊把美術的部分拿過來做
然後裕昂那邊他是學一些程式部分的
把程度的部分分一些過去做這樣
了解
那我覺得接下來我想要問的就是
像Jet Set Radio這樣的主題當初是怎麼會一直挑
你說挑了好幾個不同的主題想要做
然後最後做到這一個
怎麼會挑到這一個主題
Jet Set Radio的
為什麼會決定要用類似那樣子的概念
去出發來設計一個新遊戲
其實我沒有特別選擇要做JET RADIO的
我原本就很喜歡華治泰倫
我在巴黎有一些
就是每個禮拜
每個禮拜他們會安排
有警察在前面還有後面
然後一堆人在華治泰倫
在那個開車的路上
所以我原本就很喜歡華治泰倫
遊戲在整個電動遊戲裡面的歷史只有五個遊戲是這樣子
滑鼠擺軟的
然後那五個遊戲只有兩個
大家知道就是Jet Radio和Jet Radio Future
所以可是喜歡Jet Radio的人就是很喜歡
然後遊戲這個Market就很小很膩
所以我就覺得反正我喜歡這個東西
我對那個滑直排輪的記憶體蠻有興趣的
像你們看
可能我這個遊戲是唯一的一個遊戲有
你可以很順的從往前滑到往後滑
然後沒有不是用一個按鈕這樣子操作
是你真的
用物理去計算的對對對
其實我們之前在那間公司做的那款手機遊戲
也是類似於滑直玩
只是它不是直排輪
它是還是用滑的
對就是他還是有點類似
但是當然那個故事那個背景全部都不一樣
但是還是那種 滑別的東西
對他也有滑冰刀啊
滑什麼東西都可以滑的那種
未來世界的那個遊戲
所以有一部分是從那邊借過來的經驗
那也跟我們的成員組成有關啦
就是說因為譬如說我本身的話
我因為不是這個本科出身的
所以我不會畫圖
就是2D的我完全不行
我只能夠做3D的東西
所以那所以說基本上這樣就已經構成
我們的遊戲就只能夠從3D著手了
不然的話我們這邊戰力會削減很大一部分
對所以這個也是之所以會往這個方向風格走的一個很大的原因
那另外兩位有喜歡滑直排輪嗎?
沒有
應該說我也有滑過
但是很少滑
完全不會
好好
我逼他們做的遊戲
也不是這樣說
應該說當初在很多候選名單當中
那個Billy對這個有很大的熱情
那所以我們就對
我們也沒有什麼意見的
其實我覺得要挑到一個很 niche 的主題
其實在現在的市場環境中其實是還蠻困難的
因為你大概能夠想過的東西都有人做過了
然後要挑到一個就是
其實還沒有
應該說有些遊戲可能很久以前有人做過
但是他可能譬如說在 Indie game 起來的那幾年
很多復古的東西出來
那只有很少數的東西還沒有被復古到這樣
所以我覺得這個還蠻難的
不過這個剛好我覺得可以導向我下一個問題
就是像剛剛畢里有提到
這樣子的遊戲其實過去遊戲的歷史裡面其實非常少
就是佔比非常的少
那有一些當然有一些可能是他混合類似可以有滑直排輪
或是他有那種trailing的要素
就是他有railing的那個要素
可以在軌道上滑那種東西
比較知名的可能像是前幾年出的Sunset Overdrive
然後或者是如果你考慮滑別的東西也算的話
那可能像滑板的Tony Hawk是很有名的
對那剛好其實前幾天也才有一個蠻大的消息出來
就是有另外一款遊戲基本上就是他風格更故意去仿造JC Radio的風格
就是什麼Bomb Christ Cyber Funk
我沒有看到對
就是像這樣子遊戲你們會怎麼樣去比較說
其實這類滑直排輪的遊戲的一些要素
或者是說玩法的發想之類的
我是就我目前知道就是大部分
真的是在滑直排輪還是Jester Radial
像Sensor Overdrive那些
其實他們與其說是直排輪
他們對他們是跑酷比較像跑酷的感覺
但是帶入可以
那叫什麼Glide就是滑行的那個
那個概念在裡面
那基本上跟我們的操作還是有一定的落差
所以說
其實說這方面來講的話
我覺得其實是分兩部分啦
就是一方面你可以覺得這是一個很少人做的樹梯
所以它說不定是一個藍海
但是另外一方面就是說
譬如說我做一個很像Dark Souls的遊戲
我可以說它是Dark Souls-like
但是像這個我就不知道我到底要說它是什麼like
我們不知道我們的Community在哪裡
這是對我們來講算是一個比較困擾的地方
就是說我們不知道
就譬如說你喜歡Dark Souls的人
你就會去搜尋Dark Souls Lite的遊戲
你會去買它
但是我們到底要去找什麼樣的人來買我們的遊戲呢
這個就是另外一個
另外一面的問題
對 就是可能我們目前很多
我們的Community裡面
很大一部分還是喜歡Jester Radio來的
但是當然他一碰到我們
一看我們遊戲他覺得是Jester Radio
但他一玩下去他覺得不是Jester Radio
因為我們的操控跟Jester Radio
180度不一樣
所以我們在初期其實遇到很多玩家
他要求我們把控制改成Jester Radio
但是我們有我們想做的東西
而且我們覺得這樣做是好玩的
所以我們花了很大的力氣去說服他們
接受我們的控制模式這樣
至於玩法你可以再把你的問題再問清楚一點嗎
就是譬如說像上賽外Drive好了
他是等於說就是比較偏純跑酷類
可是他有很多類似滑行的動作
然後他主要的內容其實是槍戰
對那因為像你們的遊戲裡面
其實你們在遊戲介紹上其實也有提到說
有一些類似就是可能要抵抗
就是特定的人事入侵的那個要素在
那像你這邊會怎麼去呈現那些戰鬥啊或什麼的
這個東西其實在我們開發初期
給我們一個很大的困擾
就是說我們已經定下來
我們要做這樣的遊戲
就是在一個世界裡面去畫自拍的遊戲
那我們究竟讓玩家在裡面做什麼
像這次 Radio 它的玩法
它基本上是關卡制的
就是你進去這個關卡
然後你在一些點去噴漆
然後把那些點全部噴完你就過關了
但我們一開始我們的定調是Open World的遊戲
所以他基本上是把你丟在一個程式裡面
那到底玩家在這種程式裡面做什麼
就是我們一開始
其實就是我們一開始碰到一個
花很多腦筋去想的問題
就是我們到底要讓玩家幹嘛
後來我們慢慢的把我們的想法累積起來
我們目前的走向就是希望把它做成一個RPG遊戲
它還是有一個主要的故事去貫通
譬如說你講的就是打怪物
這東西目前還沒有
但是在故事中段開始
會有需要攻擊怪物的部分
目前我們是在這個城市裡面丟了很多任務在裡面
目前感覺上比較偏向於有點像是MMORPG
就是你在一個廣大的地圖裡面有一大堆的任務
你想接就接
你不想接就去跑你們的主線故事
目前我們的設計是往這個方向走
不過這個剛好就是讓我想到另外一個問題是
你剛好提到一開始你們就是決定定調是開放世界
那這個想法是會覺得說是因為沒有人做過開放世界的滑輪遊戲還是有什麼特別的想法
就是為什麼要用open world
因為我覺得你團隊其實不大
然後這個部分其實是我的堅持
就是說Fili他其實一直阻止我做這件事情
對因為我們為了做open world
其實我們吃了很多苦頭
就是
呃你也知道就是不歡欣要
load很多東西是一件很困難的事
streaming essay之類的
對其實我們一直目前還是一直在
做這方面的modify
就是為了要讓他的fps
達到可以玩的地步
那這個部分的話
因為我在這個遊戲主要是在設計地圖的人
就是說角色部分還是由Filly去做
因為他有藝術背景
所以用他來做會比較適合
那地圖的部分
場景的部分基本上都是由我來做
那所以Open World這部分是我個人的堅持
就是說一方面我是
因為我們很多的玩家會把我們跟Jet Set Radio做比較
所以我這部分我是想要跟他做出區隔
就是說Jet Set Radio它是關卡制的
那我想要做一個就是
而且我認為這樣的遊戲
地圖越大會越好玩
因為它畢竟是一個競速的遊戲
所以初期其實我們在製作那個
Proxy 就是一個簡略的那個地圖的時候
我們就覺得這個地圖要夠大才會好玩
因為你速度一起來其實你一下就到底了
所以我那時候才覺得
我希望能夠把它做成是一個 Open
我讓玩家有一個非常大的場地
可以讓他去想做他想做的事情
那另外一方面就是說
我覺得像蜘蛛人那樣的遊戲
就是你可以穿梭在不同的建築物當中
我目前我的製作方式是
除了那個邊界以外
玩家只要看得到的地方
譬如說屋頂他都去得了
這是我目前我在做地圖方面的一個堅持對
OK
那在做這個地圖的時候
我記得你們當時好像
不知道是在訪談還是在其他試玩的時候
好像你們有提到說
地圖的設計其實有一些
比如像參考西門町之類的設計
那這個理由也是你想的嗎
對 因為地圖是我做的
所以因為就像我剛剛講的就是說
因為我本來不是本科出身
所以我不會畫圖
所以我們也沒有錢去請人家畫concept
所以基本上我這邊我在做地圖的時候
我想要把這個城市分成若干區
就是他可能會有有錢人住的地方
然後平民區
然後商業區什麼
就是他會有每一區有不同的特色
那所以說
當然我每一區我會有我的參照物啦
那像西門町之類的話
當然我在做商業區的時候
我也會去網路上找
不管是限時的
或者是其他遊戲裡面的
我會找參照物來
不管是抓我的藝術
就是Art的風格
或者是抓整個場景的地形
我都會找一個參照物
那這方面我自己也是有一點私心
就是說既然我們是台灣的團隊
我想要
在可以的情況下我想要融入一些台灣的景色進去
當然因為我們的故事是設定在近未來
而且
我自己也不是那種可以把現實的模造進去遊戲這方面的人才
所以我辦不到
而且在遊戲設計上面也會有很多不方便的東西
所以我沒有把百分之百把實景copy進去啦
但是我這邊就是以地形為主
就是可能我有一個地方我就取景於西門町的地形
那當然他上面的那個detail我都會微調過
那可能就是譬如說遊戲裡面有一個地方
我是比較參照於像美麗島車站的那個
那個那個瓊鼎
對對對那樣的地方去
去排
那我那邊我也故意把他名字叫做那個
那叫什麼
呃美麗島那個英文叫什麼
呃台灣的那個
荷蘭語
火魔沙
火魔沙對 我故意埋一個梗在那邊
但是這個東西其實你說像也還好啦
但是我是反正就是取一些類似的景這樣
所以現在像譬如我們現在看到這個畫面是
因為你剛剛說有幾個不同的特色的區域嗎
那它是全部都連在一起的嗎 還是說
他是全部連在一起的
像...
所以譬如說一個很大
就是你這個全世界地圖裡面可能有分
譬如說四五區不同的
風格不一樣的區域這樣
對 目前
目前有五區
那最後可能會有十區吧對
那只是基本上
所以像我們一開始進入遊戲
就是一結束Totorial
看到那樣的區域
就是...
那一區大概多大啊?
我不知道怎麼跟你說明
但是他區域有大有小啦
就是像譬如說像公車站的話
他其實就沒有很大
你可能呃
頭就是頭到尾大概
衝刺過去頭到尾大概20秒30秒就衝完了
那但是有一些區域就是會比較狹長
那其實都大小其實不太不太一定
ok
而且應該其實有很多地方他的高度差也不一樣
譬如說如果是城市外景的話就要爬
建築物或什麼之類的
比較多層次
對就是
現在做的裡面商業區的部分會比較有
有不一樣的層次的感覺
那工廠那邊的話就比較少
這邊跟剛剛是已經不同區嗎
這個是一個獨立的
這個是一個獨立的的場景
這個是我們那時候
其實這場景的由來是我們當初
怎麼講 就是為了要做一個 Tutorial 而做的場景
哦
對 那後來被我們捨棄不用了
因為 Tutorial 對我們來講也是一個很痛苦的回憶
就是
當初我們為了要教會玩家怎麼玩這個遊戲
因為我們當初是把它直接丟在CT裡面
那很多人看到這個CT
他就很興奮就開始玩了
他就到處撞牆壁就不學了
就開始玩了這樣
所以我們後來就是
因為這樣我們逼得我們不得不把它關在一個地方
讓它從頭
所以你後來才重新設計那個運動場
那個小房間這樣子對 對 對
後來我們才決定
就是要把它關在一個房間
讓它學會才會出來這樣
房間的特點很大對
所以大家現在有覺得就是說我先在那個練習場裡面把所有的
把大部分的招式都先學會
是對他來講比較好這樣
大部分的反應就是大家都說控制要改變
然後做完了這個之後大家都說控制其實很不錯
OK
所以其實Totorio就是可以改變這個看法改變很多
會玩之後就真的感覺到那個好玩的部分在做控制
不過其實我們有在憂慮是還有一個部分的原因
就是有些人他被關在房間裡面他就不玩了
就離開這個遊戲了
因為有時候有人一進
你去看到就是一個小小的場景
他可能會覺得說那會不會就
就是小小或是都是室內這樣子
對我們後來有再做一個改變
就是可能我們在進Tutorial之前
我們先掃一遍程式的全貌讓他看一下這樣
那段我剛開的時候其實我有看到
就是你一開始有一段是算是
播好一個已經預錄好的動作的sequence
對我覺得那段其實有一點
當然因為現在應該也是暫時的吧
對但是因為我是覺得那段有點
呃怎麼講
因為你就看他一直滑
然後你也不知道你可以幹嘛
對會有一點
乾的那種感覺
基本上以一個完整的遊戲來講的話
那邊應該是要你要用鏡頭啊
用什麼東西去呈現一個故事
就是一個預告片的感覺那種東西
但是因為時間的考量
我們這邊因為我們一直schedule一直追
所以我們這邊的話就是那個東西
其實只是Fili他花了一兩個小時去錄一段
他自己操作的內容
所以這個東西我們如果有時間
我們還是會把它替換掉
讓它變得更紳士一點
但目前只是說我們的用意
只是要讓玩家不要一開始就被嚇跑了
只是讓他秀一下說這個CT的大小
那剛剛有提到那個就是最近另外一款
看起來也是很像JCRADIO的遊戲
不知道你們對他們有什麼看法
有什麼評價嗎
感覺很好玩
好像還看不出他的玩法是怎麼樣
沒有,他沒有推薦
他就是一個預告片的感覺
好像才兩三天嘛
對,一些很酷的動作
但是不知道在玩什麼
對,也是沒有看到Gameplay的啦
嗯
但是看起來就是一個Jazz Radio的續集的感覺
因為Art真的很Jazz Radio
他故意走一模一樣
幾乎走一模一樣的視覺風格
但是我看過他之前的作品
好像他們就是走這種風格的感覺
只是他們以前是玩格鬥遊戲啊玩其他類型的玩法
但是ART好像都有點類似
所以可能他們本來就是
可能他們本來就respectJESSEBRADIO
還是怎麼樣
了解
所以現在是爬到最高的塔上
差不多
啊miss
目前在
我們現在看到的這個場景裡
主要可以做的一些事情 譬如說你剛剛有提到有很多任務可以解 或是有很多
應該說有現在有跟劇情主線劇情有關的
事件大概已經安排了8百多少 還是說主要還是一些比較零散的
先把場景填充起來的內容
主要劇情的部分
其實現在還在很前面的部分
因為主要劇情的部分
全部都是由肥宇來負責
因為他裡面還要
他需要寫一些新的系統
或是他需要去做動畫什麼的
這個東西我們兩個比較沒辦法幫上他
那因為
主要其實都是由他開發
所以他之前其實這個遊戲
你如果要說
這個遊戲的開發進度的話
我們是覺得他差不多開發到快一半了
但是你如果說故事的話
我們覺得他可能才在10%左右而已
但因為就是很大原因就是說
我們之前
因為這個遊戲大概開發兩年左右了
很多的時間都是花在寫基礎的東西
就是背後看不到的東西
包括城市 我這邊我也是做了一些試錯
一直反覆試錯 試錯才抓出我現在的做法
所以其實我們花了很大的時間在這個看不到的部分
所以目前來講的話 遊戲主要能玩的
應該說我們目前能夠讓玩家在裡面一直玩的就是
他可以去賺錢
就是一個送貨
我們目前裡面就是一個送貨任務
他可以把就是有點像是跑腿
就是你到處跑來跑去去賺錢
那我們提供一些他可以帶在身上的飾品
讓他讓玩家去改變自己的角色的
的外貌
那我跟裕陽兩個人在配合說增加一些
就是分支任務就是
我們兩個可以做的就是在裡面塞一些分支任務
讓玩家可以去玩
那還有就是有一些
目前就是我們還有加一些挑戰關卡就是
就是有點像是街頭比賽比速度的
那玩家可以一直去刷新自己的速度
那可能我們就會把它
我們目前我們努力的在做
就是把我們的Community做起來
那我目前的做法就是說
我們在Community裡面
我們每個月會去統計
他的這個排行榜的成績
那可能就是前10名
我們就會把它放進去遊戲裡面
就是他會有一個排行榜在裡面這樣
對目前是這個走向
所以玩家他如果
真的很享受我們的這個控制模式的話
他是可以在裡面Repeat這些東西的
OK
目前你們其實在不同的場合也有展出過
就是現場展出過蠻多次的
然後
Early Access也有一段時間了
那你們有沒有觀察到
譬如說現場展出
或是說不同地區的玩家
還有線上實際上你們接觸到的社群
有沒有那種比較明確的差異性
就是譬如說當某些地方的玩家可能
他特別吃這個題材
或他特別不吃這個題材
之類的
因為你們應該在國外,像日本有出過嘛
然後還有在台北電玩展出過幾次
就是你們自己覺得說現場的Community的經驗跟線上的
因為你們自己也想到說自己其實這也是在
正在尋找說怎麼接觸這個這一類遊戲的玩家
目前來看的話以線上來講的話
當然我們就是以目前
譬如說有買我們RZSS的玩家來講的話
最大的部分還是從美國來的
當然因為我們的遊戲也是用英文開發
所以他們進入的門檻會比較低
比較讓我們驚訝的是日本的玩家
其實好像是第二、第三名吧
因為你們知道日本人其實很拍吃英文
但是他們還是可以進來這個遊戲
就代表這個東西在那邊應該是有市場
所以其實是我們應該要去經營的一個標的
只是說因為對我們來講
三個人裡面有一個會中文比較不行
就法文跟英文
那我們兩個是中文
但是我們看得懂但是不會
就是寫不好
所以就我們自己來做的話可能做不到
所以而且因為遊戲還在開發當中
所以我們那個裡面的譬如說台詞怎麼一直變
所以我們目前
很難做反應
也是還在考慮
就是說到底我們要去怎麼
怎麼去開發那一部分的市場
那至於現場的部分可能
主要因為現場都是裕陽比較在現場
所以可能由他來
我就是
我覺得日本玩家就真的很有禮貌
因為我們遊戲裡面就是
你所有的東西都可以撞
人也可以去
就是你可以故意碰他
然後他會尖叫
那日本的玩家
他會很認真的去閃那些人
阿美國人會一直去撞人這樣
我不知道其他國家
但是日本人真的會故意閃
然後他如果撞到他還會
他會覺得不太好意思的感覺
那我覺得真的很有趣
然後再來就是
因為之前去參加日本的電玩展
就是京都的Bits and Me
它畢竟是一個以獨立遊戲為主的展會
所以其實那個玩家進來
他不會把你的遊戲全部都當成那種
就是已經很成熟的那個商業
就是都已經很完美 修飾得很完美
所以他們對你的遊戲會多一點耐心
而且他願意 更願意去學
所以 像我們的遊戲那時候去日本展的時候
會覺得就是 欸
就是一個玩家他願意從不會 然後到玩到還不錯
然後願意在你的攤位
就是待40分鐘 50分鐘以上
然後 對啊 雖然效果不好就一個人
但是
但你會覺得,欸,那所以
就是應該是
如果說那個玩家他很快就
覺得我們遊戲不怎麼樣
那應該是我們可能再多
做一點修正,譬如說Tutorial再
做更好,去吸引他這樣子
對,那
台北電玩展的話就是因為各種玩家都有
所以他其實他玩習慣那個
平常市售遊戲或手遊什麼的
他一定會覺得
像我們這個控制真的需要一點時間學習
然後他們可能就很快就會嚇跑對
那去日本東京電玩展也是去他獨立遊戲展去
所以會來的人基本上都是
我覺得都是他們就已經鎖定了
就是
台北電玩展雖然也是有
我們也是在獨立遊戲展區
但是我覺得台灣還是比較傾向
就是比較成熟
然後已經都玩法他比較可以接受的程度
他會容忍度啦
容忍度我會覺得
我們去日本展區的時候
日本的容忍度比較高一點
因為我們也只有去過日本跟台灣這邊
那線上玩家,你覺得Early Access給的建議
或者說Early Access玩家的給的feedback
你們覺得大部分會對遊戲是有幫助的
還是說其實就是
就像剛剛提到的Tutorial的問題嘛
然後或是一些給的其他的評價
其實我們目前
其實你們可以去我們的Steam的頁面看
就是可以看到我們的那個
Rio comment的其實蠻少的
那所以但是大部分都是好評
但是就是說目前我們感覺上的那個community就是說
還沒有找到
對就是喜歡的很喜歡
就是甚至我們有一位就算是狂熱粉絲吧
就是他其實已經支援我們很久
就是他一開始
其實我們一開始我們什麼都不知道的時候
他就問我們說我想要
給你們錢我要怎麼去給你們錢
那我們就為了他去開了一個Patreon的那個
的那個頁面
所以Patreon是為了一個人開的
他問了我要怎麼給你們錢
所以我為了他開了一個Patreon的頁面
然後就他
他就每個月給我們100美金
然後
然後給了快兩年了
所以
所以怎麼講
我覺得我們目前就是可以抓到
有很狂熱很喜歡我們遊戲的人但是
就是擴展不出去的感覺
就是好像都是在一個小圈子裡面在繞
對這也是我們目前在Marketing碰到的一個比較大的麻煩
其實我在想會不會
我不知道這樣評論對不對
因為其實我在那個
FarmTrack Cyberpunk出來的
應該其實就昨天還前天吧
就我有先去看SteamDB
然後其實他們
當然可能因為那個公司他們本來就有一些之前的經歷
所以可能他們本來就有支持者
可是我發現他們的遊戲也是一樣
一推出然後就其實有蠻多主流媒體都有報導
像Kotaku、Polygon都有報導他們的
他們的就是遊戲的釋出的Trailer
然後就他們的那個關注度在Steam上一下也變高
就是才兩三天而已
其實就還蠻就好像我去應該就有幾千人
所以我覺得其實一方面是可能
我不曉得說你們之前對於媒體的一些
聯繫上你們怎麼處理
你們有主動的去
呃接觸一些譬如說國外
或者說你可能知道說本來就比較喜歡
接觸這類玩家的媒體這樣子
你們有去試著去聯繫看看嗎
其實我們就是有拿到類似就是
算是
就赤竹還有那個SIGNAL他們有一起維護一張那個
大表嗎
對然後我們之前就是用那張大表去投一些就是媒體這樣子
有那時候大概在半年前那時候有一段時間就是
可是沒有到就是那些媒體沒有大到像
就是你剛說的Polygon或是Kotaku這麼大的媒體
但是那時候我們就是Wishlist裡面
我們Steam Wishlist有很大一部分成長
就是我們從我們去參加去年的五月去參加京都
然後九月去參加東京
這段時間然後再加上
有幾家媒體,但不是那麼大的
我們那時候就是投我們的遊戲介紹
然後就是
然後原本那個
就今年停辦的那個台北電玩展
然後原本也是有跟一個IGN的主編
有約那個要實況
那後來也停辦了
然後我們...
是日本IG原主沒有?對對對
哦對
然後我們也是要跟他直播這樣子
然後
那大概算我們那時候聯絡到最大
就到目前為止
那可是他就停辦了
然後我們就先...我們就定期
寄我們的information給他
但他現在就是
也沒有...還沒有報導這樣子對
對,這方面我們是蠻欠缺的
嗯嗯嗯
可以理解
那另外一方面是
我蠻想問的是你們之前
的工作形式其實
好像都一直是遠端嗎
那我蠻好奇的是說像你們的遠端工作
平常是怎麼進行的
因為其實蠻多團隊
當然有其實台灣有不少團隊是
是就是完全線上的團隊
那我是不過還是蠻想知道說
像你們三個人這樣
呃平常就是等於完全
online的作業方式你們怎麼
怎麼去做開發這樣
嗯應該基本上跟大家都沒什麼兩樣吧
就只是說我們開會是用那個線上開會
那
那個資料
資料維護就是有一個共同的 server
我們我們是用 sbn 去做去做上下
就是對我
就是我們用SVM去做資料的備份
所以本身應該跟大家都沒什麼太大的差別
只是說之前我們三個都在台北
所以我們那時候定期大概一個禮拜會聚在一起
然後用一個下午的時間去討論
那後來我覺得我們這個模式已經run順了之後
那因為我本身是台中人
所以我那時候就是一方面是省錢
另外一方面就是照顧自己家裡的事情
所以我就回台中去了
所以在那之後我們就比較少有見面的機會
大部分都是用線上開會的方式
那這方面應該說有好有壞吧
就是說好處當然就是不用租那個辦公室
對可以省錢嘛
那也可以省下那個通行的時間在那邊
那壞處就是說當然你面對面講話跟透過螢幕講話
溝通就弱了一層
所以就是有好有壞
所以說可能要培養默契是一件比較重要的事情
我覺得我們可能一路這樣三年下來
我覺得我們的默契比起一開始是
我們一路已經磨合相當久的事情
而且一開始也是有在還是比較頻繁開會的情況下已經有先做過一陣子
然後才轉移到接近就是比較像純線上的狀態
而且我們一開始就是同一個team的人
其實這也蠻重要的,你們原本是在同一個team認識的
以前就有工作過的經驗
所以我們本來就知道互相的個性大概是怎麼樣
那最後是想知道說目前開發的
因為剛剛講說開發進度大概已經到接近一半
那你覺得接下來大概最大的開發問題可能會是什麼
就是你們現在正在努力解決的問題
或是說單純就只是說內容量需要時間堆這樣子
對我這邊我們可能各自會有各自的問題
那對我這邊來講的話
因為主要我是場景的部分是我這邊負責
所以說呃
時鐘最大的敵人就是 open world對對對
跟自己開的
對包括我現在我都還一直在
在在做花時間去回頭去
去去對他做一些無用功
對所以
對我來講是這部分的那
只要這部分可以解決
我這邊應該沒有什麼太大問題的
我覺得
我當然是擔心公司的未來
所以我是比較擔心
我們有一個社群的基礎
然後我們做的遊戲出來的時候
有賺得夠多錢
讓我們繼續做遊戲
那你在遊戲製作當中沒有碰到問題都OK
都沒問題就對了
如果有錢的話當然可以high的成長
讓東西做得比較快
可是因為我已經花了很多時間去學
什麼都學了
我大概沒有任何地方會卡住
然後沒辦法做完
主要都剩下只是時間的問題
你之前在Ubisoft的時候就做多久了
兩年
我在蠻多不同的公司
大部分的公司都蠻大的
就是在法國的總共的工作時間就已經蠻久了對對
那你總商
我這邊主要是
因為我們那個Steam Wishlist的Fanbase
也是有一定的數量
然後我這邊當然就是想說
那個數量可不可以真的轉換成我們
獲利的數字這樣子
那對這個
其實這真的完全是那個發行商的
知識跟專業
然後我們這邊真的都
就是在學習這樣子對
而且你們還有開了Patreon
只是現在可能
對我們就是什麼都開
因為照理說
當然是可以都做
等一下要請台下的大大要指教一下
那個pro的大大給我們醍醐灌頂
上個禮拜就有聽他的分享
其實像我講的就是我們那Patreon
其實一開始是為了一個人開的
那後來開了之後
我們就沒有再去維護他
沒有去推廣他
所以當然啦
現在除了他以外
還有其他人在給我們錢
但是我們沒有花很大力氣在上面
因為我們當初真的是沒有研究他
因為研究過他才去做這件事情
我們是被逼的做這件事情
對 所以後來我們就把心思從那邊挪開了
那自從上次聽了那個Kuro大分享之後
我覺得我們真的要花一點心思在上面
好
那我想呃
不曉得
就是台下的朋友對這款遊戲有沒有什麼想法
或是有什麼有什麼問題可以提出
就是如果你要
你要就是上面討論的話都很歡迎這樣子對
還是有沒有人想要現場來試玩
還沒有玩過的
這遊戲蠻難的
等等等
沒有應該說等一下就開著
大家就可以就是直接來前面玩
我覺得這樣子
所以我覺得這樣比較直接啦
就就是因為一定有人就是可能有看過
但是也許之前他們出展的時候可能
好好好先玩玩看
沒有就擴大很神的可以直接上沒有問題
對啊你就是那種對話都直接按圈的那種這遊戲
他的控制也不算也不是也不是非常有內科他就是像賽車遊戲他就像瑪利歐賽車
這個是一個
先入為主的問題就是你要讓人家
你要讓人家先接受說這是開車
可是我以前的玩法看到這樣的人
不是用開車的方法玩
你只會想要按往前
你就要向他往前跑
但他往前他不會往前跑
對 所以你如果把它當作是開車
其實不會那麼的難進去
最難了解的就是設定方向
就是方向跟動量是分開的
Momentum跟你的Facing Direction是Separate
是Separate Parade的Concept
可是全部都Type別的
對對對我知道
就是看你的那個Momentum
設定你的方向會轉
煞車或者是反過來往後走
有沒有
轉圈要夠快
夠快才會轉圈
你要按往後走
然後再轉
小心他另外一個來,他可以轉過來
就這樣
就這樣轉過來轉過來轉過來轉過來
轉過來轉過來轉過來轉出來
轉出來
好啦
那就是如果等一下有問題的話
就很歡迎大家來前面
這是海綿娃娃機
沒有這個人的話不能信
這邊這部分不能信
應該說這個是我們的決定
你選了一邊就得罪另外一邊
吸引最主要是美國人和日本人
然後他們沒有特別想要
最主要是美國人很討厭
有太性感的那樣子
然後會罵得很慘
OK
不過反正我原本也沒有特別
想要太性感或怎樣
其實還是有性感
可是比較是優雅的那種
TryShoot的性感嗎?
因為當初其實性感是我要求的
因為那個
因為沒有沒有不是我的個人喜好
我是
我去看我們那時候就是
我想要做下一款遊戲的時候
我們其實去Steam上面
看了一下Steam
那個紅的遊戲是什麼
結果一打開
全部都是那個hentai什麼什麼東西的
所以我就想說
那我們就用這個來當賣點好了
所以我要求他做的很性感
但是後來因為跟遊戲的風格跟取向不一樣
所以就改成現在這個樣子
可能要是不是懷疑是拍人的話
然後沒有太讓人家想當J3D的人
就沒有這個了
我覺得那個icon可以過來點一下
因為怕看不到
因為我會偷偷的看
不過其實現在畫面有點大這是另外一個問題
因為一般你一般你看
對一般你在家用或是在那個電腦上玩的時候你不會
特別
進不去進不去
這是Boundary Boundary
那我要在這邊加一個
加一個什麼
那我們今天還是先謝謝Rocket Juice他們來這邊分享他們開發的一些背景故事
我覺得今天沒有講很細的東西
但是就是希望讓大家認識一下團隊跟遊戲的特性
希望大家以後有機會可以再多跟大家交流
我們就請大家掌聲鼓勵一下
好 謝謝大家謝謝
要玩遊戲就直接來前面玩 反正我電腦就開著
那也是感謝大家今天來參加我們七月份的分享會