好 那我們就正式開始了
就是這個 IGD Share 9 月份的分享會
這是我們有特別邀請到的
這個團隊是 WTA 實驗室的
算是唯一的開發者嗎
還是應該要把整個團隊算進去
怎麼說 因為反正現在全職的就是我嘛
全職是一個 就是他
就是目前的這個主要開發者是這位
對 主要開發者 孟智豪
對 這個 宥安
然後
因為我們之前也在
算是在市面上很少看到有
類似像這樣子類型的解謎遊戲
然後台灣應該
如果沒有搞錯的話
台灣應該也算是第一款這個類型的遊戲
對 所以就是很希望可以藉這個機會跟
就邀請他來跟大家聊一聊
然後就是整個遊戲
製作到現在其實應該也一陣子了
對 一陣子了
一陣子了
從去年年初到現在
大概快一年多了
那就是希望跟大家來聊一下
就是這段時間的一些開發的心得
或者是一些其他的一些想法這樣
好 那我們就請大家先掌聲鼓勵一下
佑安謝謝 謝謝
好
其實大家平常喊我狂人
我可能會比較會有那個
會回頭率會比較高一點
那個
怎麼稱呼
狂人
狂人 好
不過沒關係,反正就是小故事
有興趣大家再找我聊
好,OK
綠色對吧
對,好
喂喂喂,OK
要拿近一點我知道
好,那我想就直接開始進入正式的討論
我最想先知道的是
什麼樣的開發者會
什麼樣的背景的開發者會去開發這樣的遊戲
我?
沒有啦
對 所以就介紹一下
就是希望可以請你介紹一下
就是你的 譬如說
你自己的背景
或是說你現在的團隊的背景
然後你們各自的一些專長
或什麼之類的這樣
OK OK 好
那你幫我看一下
錄到下頁
直接在
沒關係 這工作室介紹
好
OK
我們先介紹一下我們團員
我們團員有核心成員是五個
目前我是全職在開發
其他四位是兼職在開發
他們有另外他們自己的工作
我先介紹其他人好了
我們有阿俊
他是負責角色跟機械設計的
還有子彤
我叫子彤
也是場景跟機械設計
F的話是UI設計比較多
然後最後是陽城市音效音樂設計
那等於說除了2D美術
UI跟音效音樂這些東西之外的東西
大概都是我
對所以基本上
程式跟遊戲設計
對程式遊戲設計
那3D建模有一些
然後跟動畫的部分
主要都是我
那主要也是我自己起的頭
所以始作俑者也是我這樣子
好那這個就問到關鍵問題就是
為什麼會有這個始作俑者這個狀態出現
就是你是在什麼情況下
什麼什麼契機去
譬如說發想這款遊戲
或是說你在什麼契機去找到這些人
跟你一起合作這款遊戲
其實主要契機是
我前公司啦
主要是我前公司他那邊
因為他們後來要做
要轉型走Spartan的部分
那我自己不太想要做
所以我就自己跳出來
那時候我在想說
那時候我才開始想說我到底要
如果我自己要做一款遊戲的話
大概是什麼樣的遊戲
那其實那時候考慮滿多東西
那最後我抓出來是以我自己應該說
我想做一款只有我做出來的遊戲
那加上我自己本身是資訊科學出來的
我資訊科學的大學跟碩士都是資訊科學
那我想做一個是
只有我做得到的遊戲
所以我等於說我把一些
比較比如說動作類型的遊戲
就把它卡掉
反正最後剩下來就是
程式設計類型遊戲
這邊還有一個滿有趣的點
就是我那時候在看
就是我自己看我的Steam
我看我哪一款遊戲時數最高
結果那時候是最高的是
Zectronic的Office Mega
96個小時
好像這個好像是一個可行的路
對我自己會喜歡
那至少現在台灣看下去
可能也沒有人會往這塊做
那我覺得可能如果說是
遊戲科系出來的人
他們可能也不會往這塊去挑戰
那時候我自己的認為啦
所以我就選這塊來做
所以那個時候有
多少的選項你曾經考慮過
就是你說你剛剛把什麼動作遊戲都砍掉
但是一開始的時候
這不見得是你第一個想到的想法
對的確
那一開始最開始
譬如說你如何去想說
為什麼這塊只有我可以做
還是那塊你就會說
這塊可能不是我的專長我不想做
還是說這塊不是
我覺得我做不到特別好
不想做這樣
其實當然開始主要是因為想要
主要是自己要做
所以變成說
這個東西有沒有商業價值
會變成是他的考量之一
那時候最後塞
第一步塞到最後大概剩四個選項吧
有兩個選項是手遊類的東西
那因為我前公司就是在做手遊
那手遊類的東西在廣告付費
那
嗯
對那當然就是
最後是因為是動畫的關係刪掉了對
動畫的什麼關係
應該說動畫製作上
因為我那時候能夠接觸到的人脈
其實動畫沒那麼厲害
對那等下會看
等下可以再講一下因為
我們遊戲風格就是我們就是盡量去減少動畫的
設計這一塊
那另外一個是類似
Inside
或是Limbo
動作平台解謎
因為我本身對解謎的遊戲其實還是比較
有我自己的偏好
當然我自己反應不太行
所以如果叫我做格鬥遊戲我是做不出來的
跟這一款
最後等於四個在決選這樣子
OK
那之前你在前公司工作的時間是多
就是你進入業界的時間
實際上是多長
其實我看
我在上一間公司大約大概三年左右
所以其實也是算有一點經驗
就是才決定自己跳出來做
對 那在之前是沒有在業界裡面
在之前是在那個
那個叫什麼
就是在遊戲公司之前
你也做過其他的程式生意工作對
OK
好
那
OK
你要講
我忽然忘記要接什麼東西
忽然想
好
那
那呃
所以你剛剛講到你呃
那時候看到你自己Steam列表裡面最
時數最高的是
Opus Magnum這款遊戲
那所以你是什麼時候開始接觸這類遊戲的
你不會Opus Magnum是第一款吧
不會不會
稍微看一下那個
OK好,你看看
我本來說可能有一些人搞不好
有些朋友可能沒有看過那個
我們現在到底在講什麼遊戲
對,因為我剛是有先把這個
Lextronics的這個
Steam的Publish的頁面先叫出來
我覺得可能要開我的吧
我自己有整理一份
你自己有整理一份
沒關係,我們先點開來看一下
對那這款遊戲基本上它是用
比較像用鍊金術的方式來包裝寫程式
然後有類似像timeline的要求
就是
這款是應該是ZX-Tronics之間公司可能第三款第四款
就是程式設計的遊戲然後
就是他們當初在Steam上拿到的評價也是非常高
就是你看現在是接近3000評價
2800然後是97%評價
我補充一下這套那個Metacritic是93分
對就是應該是非常高分
現在你在那個Metacritic上
現在可以拿到90分以上應該是非常少見的事情
然後它基本上就是一個六角方塊
六角格為主就Hex為主的Layout
然後它是
搬運各個煉金術的元素
所以有點像是
你可以把它想像是化學元素
但是其實它是假的
它就是一堆假想的元素
然後它元素之間有各自自己的結合方式
然後我看它跑起來的樣子
稍微看一下
就是你要用很機械化的方式去
搬運跟結合元素
然後想辦法把一些東西
變成另外一個東西
變成成果出來這樣
好 我們就大概看一下
大概知道這個遊戲是幹嘛就好
好 那
就這個應該不會是你玩過的第一款吧
不是 我玩他們第一款是那個
Space Chemistry
所以是更早的對
應該說他們的
也不能說第一款
就是對最下面這一個
他正式用商業
就是一套一套賣的方式製作的第一款是這個對
那在之前他們都比較偏向網頁Release
對就是Flash的對對對
那這一款其實SpaceChem
它的名稱就是用SpaceChemistry這個概念來
所以它也是講化學
但是實際上它的化學也是煉金術
對,也是煉金術
它也是煉金術
就是它裡面的元素是真的
可能譬如說真的有什麼
你要用兩個氫原子去結合一個氧原子
然後變成H2O
然後H2O會從生產線另外一端吐出來
也可以稍微看一下
然後
這個是很舊的遊戲
所以他可能那時候根本連Trailer都沒有放到Steam上
但是他的
操作介面像這樣
簡單說就是
那一條一條就是可以想成是
運輸帶的東西
有一個你們看到現在紅色跟藍色圓圈圈
那等於是他們的那個抓的機器爪子
那他會把你的元素餵進來之後
抓到沿著輸送帶走
然後抓到你想要的地方去
所以他就是左邊是 input
然後右邊是 output
就是你要把左邊的元素上跟下
兩個 input 結合起來之後
丟到右邊的兩個 output 出去
然後右邊 output 也是有上有下
那有上有下的原因是因為他
到時候就會連接到就是
像這樣有工廠地圖的另外一層遊戲模式
然後你要用就是
兩個不同的 output 去分別輸出
不同方向的元素這樣
會有中間產品然後到最後最後才是最後產品
他這邊擺了元素桌機表
但是
不好意思那個麥克風要靠近一點
OK OK 回望
然後這應該是最後的 boss fight對
對呵呵
就是他是
他最後有一段是你要想辦法用
製造
製造特定元素去打那個BOSS
然後你要在正確的時間內
應該說要在
就是你的生產速率要夠
然後那個
譬如說他中間有一關是你要丟青跟羊過去
然後去炸那個BOSS
然後他另外有一個是瞄準頭
然後生產那個
我忘記是種水還是什麼東西
給那個瞄準頭去讓他做移動
對就是如果他沒有得到input的話
那個頭不會動
對就沒辦法瞄
就是像這樣子的解謎遊戲這樣子
雖然看起來像解謎遊戲
不過所有玩過的人都會覺得說
這根本就跟寫程式一樣
其實還是不太一樣的部分
其實是有一些核心像啦
就是說譬如說像它裡面有很多這樣子
像有點像流程圖的東西
但是它有藍色跟紅色嘛
所以有點像是就是像寫程式概念裡面
你會有平行處理不同的執行序的那個概念
對那所以當初大家都覺得
這個就是一個蠻像寫程式的遊戲
所以你有玩過它之前的Flash的任何遊戲嗎
是後來才補的
但是沒有玩很多
因為
OK我們先跳回剛剛這個
好
然後其實在座有沒有任何人
有玩過類似這樣的遊戲
如果有的話可以舉個手嗎
有有
所以現在現場其實是有兩位這個
這個客戶
所以要請這個
等一下放試玩大家再多聊
等一下可以來這個Playtest一下
對那我覺得蠻大的關鍵就是
會想要我特別想要舉就是Electronics的例子出來
是因為他的遊戲其實都有一個很特定的風格
對然後也是到中間特定一兩款的時候
才變成真的像寫程式的遊戲
他前面都是像這樣就是搬運
化學
他其實有點交互出對
比如說像這款之後好像是TIS100吧對
那款就是真的很硬就是在寫程式
對但是不管他的風格是什麼
其實他都是譬如說他都是偏科幻
可能都是偏未來
那因為我當初看到
艾倫自動機工坊的時候
我第一個最大的印象是
他的美術風格對
我對這類遊戲的理解就是完全是
相反的
所以我會蠻好奇說你那個時候是怎樣去用這個角度切入
其實我還蠻意外聽到這件事的
印象是相反這件事情
對因為我第一個印象都一定會是說這一定是要跟
譬如說都一定要跟電
當然理論上就是圖靈機也是電腦的一部分
但是我意思說就是你可能會想說這是一個比較未來的感覺的遊戲
然後你的畫面風格可能是
像剛剛那個SpaceCam他可能也是一個像比較未來感的那種介面
然後到後來有他
ZX-Tronic後來出的各種遊戲
大概都是這個方向
所以我是覺得說
會想到用
正氣龐克的風格
然後結合那些相關的歷史背景
把它帶到遊戲的背景裡面
就是這個脈絡是怎麼出來的
這其實很快
因為其實我在找這些美術的時候
因為
不好意思
因為剛剛可能沒有更詳細介紹
因為這些其實都是
我們平常生活的朋友
那我跟阿俊是國中同學
然後阿俊跟子彤是
他們是前公司的同事
F是我前公司的同事
然後楊丞是F的大學同學
所以其實我們在
我們其實大概都認識
那我在提案的時候
我大概就就有一個
就大概有一筆
他們會會跟我講比較
硬派的東西
至少要嘛是Steampunk
要嘛是比如說是
60年代的科幻Atomic Punk
那種感覺的東西
對 那
最後決定是Steampunk
其實很快
那是幾乎是第一天的事情
就是我把這整個遊戲的Proposal
跟他們講的時候
那我講一講
然後他們就問我一個問題說
欸 那艾倫圖靈是誰
喔 那好
那我就講一下艾倫圖靈的生平
所以他們並不知道
一開始並不知道艾倫圖靈是誰對對對
對 然後我講了艾倫圖靈的故事說
那我們來做整體訪客吧
要不要現在也講一下
因為我怕現場可能有些人也不知道
要嗎
我就大概提一下啦 就是
好
嗯
艾倫圖靈
艾倫圖靈其實算是
在電腦發展史上面滿重要的一個角色
那他的
他的 我直接講
我覺得他這個人最大的貢獻是說
在他之前所有人在想說
我要做一台無敵的計算機器的時候
大家都會天馬行空的想
想得非常非常多
譬如說像19世紀的那個
查爾斯·巴菲奇
就是巴菲奇
就是反正另外一個傢伙
他那時候想要做一台就是
黃銅做超級大的無敵計算機
但是因為他規格開得太誇張了
他什麼都要可以做
比如說危機分子什麼都要做
結果那個東西在紙上就變成說
這個東西造出來會是比這個房間大
他說是18ft吧
這麼大一台機器
6公尺長
對,然後不知道多少噸
最後英國政府說我們不投資
這太誇張了,你自己玩
好,重點是
圖靈這個人他正式的界定說
OK 我電腦做到什麼程度
是經濟上是OK的
再超出 再刷出去你可能要花N倍的錢
才有辦法達到
這是在資訊科學上面
我們對他的一個基本知識
一般人可能比較熟悉可能會是
前幾年上映的電影就是那個
模仿遊戲對
那時候他就是等於說他被
他被英國政府徵召進去
那要破解
德軍的密碼機
衍生出一長串的故事這樣子
那雖然說評論上對於那部電影來說
是覺得有點誇飾
有點
他就是要把艾倫演得很衰那種樣子對對對
就好像那部電影的評價是說
艾倫圖林本人沒有那麼悲觀對對對
那但是我覺得還是算是蠻精彩的
大家可以去看這樣子
好不管反正總而言之就是
把這個東西跟我的team member講了之後
他們就說欸那我們就來做steampunk
那Steamunk當然我們大家也知道Steamunk有很多分支嘛
譬如說像Bioshock的Decopunk
就是裝飾龐克
他用了很多20年代的精編的那種裝飾風格
或是說那個
我開一下Bioshock
沒有你繼續講沒關係
或者是說像是Dieselpunk
就是比較Tom Cruise有演過一部叫做
那個什麼Sky Captain
就是Dieselpunk
就是所有東西都是柴油驅動
那個什麼
重返德軍總部的那種風格
那或者是說更爭氣一點
像是大友克洋Steamboat那樣子的風格
那我們最後之所以會用現在的風格是因為
其實我們團隊其實不太擅長處理粒子特效
所以有蒸氣類的東西我們都全部打掉
喔對
所以你要做一個其實沒有蒸氣的蒸氣棒
對 沒有蒸氣的蒸氣棒可能
所以我們在粉絲專頁上面
我們寫一篇叫做油條胖克
油條 什麼叫油條胖克
我們是上發條的
但是因為是上發條
每天人在用手轉得太累了
所以我們用柴油引擎去幫大家上發條
那上完發條之後
那個發條就像一個
就像狗狗有電池一樣你可以拿著走
然後插到東西上面讓它動
所以又是柴油又是發條
所以我們叫做油條胖克
油條 好
那這個東西是
所以當初在決定
因為決定艾倫圖靈為主角之後
等於就大概設定可能就已經
一定是某一種
某一種形式的二戰背景嘛對
所以那個時候是
同時兩件事情就同時想到嗎
還是說其實你有
先決定要做二戰背景
然後
二戰背景其實是後來再加的
後來再加的
對 一開始的提案是圖靈是
艾倫是穿越進去的
啊 穿 OK
怎麼穿越
反正就被卡車撞到之類的
好
可能二戰風格的卡車有沒有
OK好沒有
OK
但是後來討論過程中就發現有問題
假如說一開始的故事是
圖靈穿越進去那他想要回來
那我主人跟我說不對啊
他進去到另一個世界他應該不會想要回來吧
喔好對齁
你是認為圖靈應該會在那邊過得很快樂所以他不會想回來
對沒錯
所以最後變成是我們用一個架空的世界
他就是發條為背景
圖靈在那邊因為有這些科技
他可以把那時候他紙上的東西做微型化
直接做出來發展出來後面整個故事
所以當時在做這樣子的背景發想出來之後
就是你們還有在額外做很多
就是譬如說功課去調查說
譬如說你要做的這種機械
應該要長什麼樣子
還是說其實這些部分都是
等於像是
由團隊去扛
對 其實是團隊扛比較多
那譬如說像那個
他們自己本來就都熟悉這種風格對
譬如說像西羅可根本就是
大概兩個禮拜之後就蹦出來了
對 那後面的幾台
啊你剛好可以看那個
另外我傳錯那個投影片裡面
剛好有其他幾台設計
好點開來看
所以就是這個是那一隻女僕嗎
然後 ok
我必須要聲明一下他有他平常會穿衣服
只是他在家裡他不穿衣服
哈哈哈哈
對,就是這隻鳥
這隻鳥其實是算是最強
我覺得最搶眼的就是你在任何的
譬如說遊戲展還是在什麼地方看到截圖
你看到這隻鳥的時候應該馬上就會
對,那時候其實
其實我本來是想用那隻女僕當作我的
擺在桌上的東西的
那後來是那個誰
那個Iron Funcho的那個Ming
跟我講說這隻比較吸引人
OK
我才弄這隻
後來真的就是就用了
他現在還在我的那個書桌上
等一下還在書桌上什麼
是真的有
那時候有做立牌啊
那時候有做立牌
對 立牌現在還貼在我書桌上
我還想說是
你是把那個3D列印印出來還是怎樣
沒有沒有沒有
3D列印的話
搞不好可以
搞不好要搞頭
不 遊戲線出啦
是是是
好
反正我只要
我只要怠惰我就看到他的臉
然後我就
對不起 我去回座位
那下面應該還有其他資料
像這個咖啡車
那其實很快就是
等於說我大概決定關卡的
大關的主題之後
丟給我的美術
然後他們就就brainstorming
就馬上這些東西就跑出來
大概就是一個下午就會有定底
然後大概兩個禮拜之後
大概就會有可以看的
所以其實反而你的遊戲變成
在想法確定之後
很多美術的視覺的東西
其實很快就全部都定案了這樣
那這些東西應該很多都還需要再動起來
所以當時定案之後
你還要去規劃說它怎麼動嗎
還是說他們一開始就想好這些事情
我等於說我在跟他們討論的時候
我會跟他們講說
OK這一大關大概會分做幾個section
幾個部件
比如說像機械之人的話
他比較簡單一點
他大概就是兩個section
就是
所以我們在這台設計上面
有設計了兩個可以拆的背板
到時候遊戲打開
關卡選擇的時候就會進到
把那兩塊背板拆開
然後進到那個裡面去
對每一關都是這樣就是我跟他們講說我大概會有幾塊需要拆
那他們就會做給我
比如說像這個這個大概這個也是三個部分
臉那邊一個然後肚子那邊一個然後胸蓋前面也是一個
所以就變成是他就變成是每一個章節裡面不同的小關的部分對對對
對那個等於是說在大章決定的時候大概就會決定了
那你剛有提到就是
團隊本身不太擅長動畫的部分
所以你在這邊在設計的時候你是怎樣去
其實我很簡單我就跟他們講說
零件裁給我
零件裁給我就是
比如說
就是背板那塊挖起來之後
你圖層裡面還要再畫內構
OK
所以等於一開始你就已經決定說所有東西都是
像一塊
它都是一塊圖板然後就是可以直接這樣動對對對
但是它不會譬如說它不會用像什麼Live2D啊
或是一些3D的東西
對或者是像如果說大家有玩過試玩版的話
在展場上碰到我玩過試玩版的話
發現那個希羅可頭是可以拆開來
那時候其實就是簡單的畫爆炸圖
然後每個零件分圖層
然後最後再進Unity去抖就這樣子
OK
那
我蠻好奇的是像
因為像這個
暗論自動機它等於是
我是覺得是在我目前玩過所有的類似工程類
或是說程式設計類遊戲裡面
我沒有看過這樣子的
整體的這種感覺
那我是蠻好奇說你在看其他類型的
程式設計類遊戲的時候
你是你會怎麼去
去分析或是去評價他們
因為畢竟那些可能某種程度上來說是你的直接的競爭對手
因為人家會把你的遊戲跟他拿來比
那你是怎麼去看待這些事情
其實應該說大部分的程式類型設計類型遊戲我都會玩
因為我超愛玩這些東西的
那我拿到遊戲之後其實我大概看幾個點
第一個是你有沒有if else的架構
如果今天只是我今天只是原料進來
然後照著排
然後把東西就生出來
那沒有以Fails架構的話
它其實不能說是
一個很正式的程式語言
等於說其實我會把它
跟我所學的一些程式語言去做類比
那其實在我們的
在資工的訓練裡面其實很簡單
就是
程式語言在上那個編譯器主義器的時候就會上到
就是反正程式語言組合語
尤其是組合語言大概會有幾個幾個feature
比如說我的指令是一個參數還是兩個參數還是三個參數
然後我今天的有沒有有沒有這樣
不過當然當然所有能夠成為做程式的東西都一定有一定要一定要有if else
也就是jump這件事情
對那我我覺得你現在開始提到一些最後名詞
我現在就比較好奇的是
你覺得
你要怎樣把這個東西帶給
就是你可能的受眾
因為你的受眾也許不見得是
就是本來就會寫程式的人
應該也有一些是他可能喜歡玩
開放式解謎遊戲的人
但是如果你就是一開始就覺得說
這叫Jump
那其實我自己都不太確定我
其實我剛剛說的那一缸子
在遊戲裡面都不會發現
都不會看到對
所以比如說像只有英文
目前英文版規劃會比較放比較多專有名詞
但是中文版在幾次playtest之後
基本上都把專有名詞拿掉了
比如說我們的箭頭
我們箭頭在教科書裡面它叫做transition
就是從一個
我把箭頭圖拿出來剛剛
像這個
這裡面看到一條一條箭頭
那個在我們textbook裡面叫做transition
就是它從一個狀態轉移到另外一個狀態
比如說我現在是算加法的狀態
然後我接下來要算進位的狀態
然後再切回算加法狀態
所以圖靈看法就是
這一些東西
我們所做的所有事情都是可以由狀態去堆疊而成的
然後這個東西
狀態跟狀態之間的轉換就叫Transition
但是其實我們在遊戲裡面我們就直接叫箭頭
就沒別的就叫箭頭
那比如說像方形的東西我剛剛講叫狀態
我們一開始最早最早在
在可能在去年的版本上面我們也是叫狀態
但是後來我們就直接叫做節點
它看起來就是一個節點
直到後面到第二章會有開新的不同節點的時候
我們才會正式把這個名詞做區分開來
這個叫狀態節點
然後另外一種叫做映射節點
那對
基本上就是你一定要去做這些類似的簡化
這個我覺得也是蠻關鍵的問題是
就是像Zack他裡面很多遊戲
裡面雖然有很多工程的觀念可是他
對你是看不到的
對他只有兩款那個專門講組合語言的
他會特別
那是因為他要故意弄得很 hardcore
就是他會弄出像
你還要有那個組合語言的那個手冊
對你要看著那個說明書手冊
去學這個語言怎麼寫
那除此之外像剛剛那個SpaceCam
或者是像那個
Opus
Opus Magnum
它其實是會把那些東西
都用其他的符號
或是用其他的名詞去代換掉
讓玩家會覺得說
他不是真的在學一個很難的東西
對沒錯
因為我覺得像這樣的東西
你可能會就是
如果有些玩家他不是
真的對程式設計非常有自信
或是他不是真的很喜歡程式設計的人
他可能一看到那個名詞
他會直接先就說
這不是我要玩的遊戲
所以其實很好玩是
大部分的人或是大部分媒體
看到我們之後都會問說
你們是程式教育類型的遊戲
你們是要教大家寫程式嗎
我都說不是
那我們是一個類似科學玩具
只是給資訊科學的人玩的
就是反正就科學玩具
你就是進來然後隨便的兜東西去組合
然後不一定要達成他的結果反正就是組合
最後看到他動起來你很有滿足感就這樣子
教學不是重點
不能說玩到我們遊戲你就會寫程式或是怎麼樣的
所以在譬如說各種情境下
譬如說你是跟直接把遊戲給別人試玩
或是在展場之類的時候
你遇過的
feedback裡面就是
會寫程式跟不會寫程式的人
給你的feedback差異主要是在
差異主要在什麼地方
其實不會寫程式的feedback
其實就很簡單就是
是沙小
就這樣啊
就是我看不懂這樣
不過其實很好玩就是我覺得
我自己在觀察他們的時候
會變成說我可以抓到說
我現在可以跟你講說
你如果不會程式的話
你會在哪一關卡關 對
那你有辦法說你不會程式但是
你玩過這幾個系列關卡
如果你有按部就班玩的話
你到這邊你這關就絕對不會卡
有辦法這樣嗎
沒辦法 還是會卡
還是會卡 要看資質
所以那一關過了
沒有慧根這樣
那一關過了我就跟他說
這個遊戲你沒問題你買回去吧
哦 所以是什麼
就是圍圈還是 旁邊那個叫做test case
test case
就是等於說我在寫一個程式的時候
我會有各種各種不一樣的input
那不同的input丟到同一個程式裡面
必須跑出不同的output
但是都要符合這個規則
那如果你沒有接觸過程式的話
會覺得這有點莫名其妙
就是我東西丟進去就是
A丟進去變成A'
就結束了
不會有B.DewGene要變成B.Plum這件事情
所以這個算是一個對我來說算是一個檢查點
OK
所以你覺得就是一般一般的他就算沒有程式背景他如果有辦法
先玩過幾關他會他那幾關都有正常通過
那他甚至
就是像這個一個不會不會程式背景的玩家他到某一關之後他突然間開始
就是想通說這個叫迴圈對對對
這個叫邏輯判斷
if else對
現在看最準就是if else
就是他只要這一關test過了
大概對if else就沒什麼問題
就大概有一定的概念
那迴圈是還沒有進行到playtest的部分
應該說比較少
因為迴圈等於是在第二章才有
才被introduce給大家
目前的單次試玩的人
都沒有辦法在一次試玩的時間內
突破到那邊
所以一次試玩大概會多
就是像你給一個沒有程式背景的人
一次試玩的時間
他們願意坐下來多久
我其實沒有
我基本上願意坐下來都是願意坐滿久
但通常是比如說展場時間到了
然後沒辦法
或者他要走了
但是他坐下來的話大概可以
如果這個有突破的話
大概他可以坐到三四十分鐘左右
所以其實他還是有一般
非程式類玩家的接受度在
我覺得有
我自己是
我自己後來想通一個點
當有一個人問我說
你們這個遊戲好漂亮喔
不會程式可以玩嗎
這個人就是我潛在客群了
我覺得應該蠻多人是看到
這隻鸚鵡做的
他一定會被鸚鵡的畫面先
有一點震撼到說怎麼會有這麼精緻的畫
可是他進來說怎麼這個遊戲是在幹嘛
就是看不懂
對啊 因為其實我覺得你只要願意進來看
然後我的教學你用那個性質看得下去的話
其實應該就差不多了
但是唯一可能就是我後面
因為後面關卡還沒有確定
比如說第三章第四章
我不確定他真正會在可以走到哪裡
OK
目前就是規劃關卡進度就是到第二張左右
對目前確定了
後面的部分大部分都只上
但是沒有進行真的
可是像剛剛看到的那五個模型
他就是五大張嘛
對不對
就已經就其實那個已經都已經確定了
那只是每一關的難或不難
然後他的要在曲線上面什麼位置
這個都還沒確定
那像你會怎麼樣去看
因為其實最近
呃在
其實也不是最近
應該Steam上
這類遊戲已經紅很久了
就是
程式設計類以外
有一類也是很類似的遊戲
就是工程類的
譬如說像那個Satisfactory
Factorial
對Satisfactory
那種輸送代理
而且其實像Zack他們自己也有做一款
喔對那個Infinite Factory
因為
那款我之前一直把它跟那個Satisfactory搞錯
因為它名字就幾乎一模一樣
那叫什麼工廠?
然後還有一款是那個做廚房的
那款也蠻有意思的
廚房的?
我一下就忘記叫什麼
ZX-Tronic他們自己有做這一款
就是跟最近才從Epic解除那個獨佔
解除獨佔到Steam上的Satisfactory
那像這類遊戲你會怎樣子去跟
因為他一樣都算是開放式的解謎
你會怎麼把它跟
有程式類的遊戲比
我覺得很好玩的是
剛剛其實剛剛我們稍微有提到一個東西就是
管線架構的部分
就是說我今天一個一個原物料進來
他們叫原物料我們程式設計可以叫資料
資料包或者說一個class進來
那
比如說像OpenSmeg那種常見問題是
一個原料進來
你要把它上下切成兩半
然後上下對調之後煮起來
然後再出去
那這個東西就是
所謂的管線結構的問題
那這種東西在所謂工廠類型遊戲非常吃重
應該說他們主要就是在解管線類型
管線架構的問題
我這個A原料B原料C原料進來
他們管線通常會不能交叉
或是交叉的話你要算timing
或是對之類的
或者你要做立體交叉之類的東西
你才有辦法去解這個東西
所以工廠類型的東西
它的主要解謎部分在管線
我認為在管線架構
那程式類型遊戲的
主要解謎點我覺得在換句話說
就像我剛剛提到
在編譯器組譯器的課程裡面
我們有一個參數的類型的組合語言
兩個參數三個參數
那我今天就是很常見的問題就是
我今天拿到一個雙參數的類型組合語言
我怎麼把它翻譯成單參數的程式語言
或者是說可能大家更常看過的
就是我今天拿到 JavaScript
我怎麼翻譯成 C-SHOP
之前一個問題在有一段時間是
大家都可以寫 JavaScript 的時候
所以我會覺得這兩個是
所謂程式設計類型解謎跟
工廠類型解謎的最大差異點
但是很好玩
就是你如果回去看Zectroni的話
你會發現它其實幾乎
每一款都有管線的問題
比如說像OpenMEC就是我剛剛舉的例子
你上下交換的話
你要設計一條是不能AUX的生產線
然後Space Chemistry也是
然後很好玩的是深圳IEO也是
深圳Io它有一個很重要的點在
現實生活中的晶片設計也會用到
就是我今天有一個資料包
寫出去的時候
收的那邊也要同時設為說
我現在是可以收的狀態
剛好兩邊是一收一發
資料包才會正確傳到
對 那這個對我來說就是管線架構要
玩的東西
就是你今天要怎麼樣設計說
A東西處理完之後剛好這個東西
過去剛好B組會剛好要是開了接收狀態對
那或者是像TIS-100
TIS-100它的架構是你有一個16核的一個
我這邊看一下
TIS-100算是
就是
對4x3的
它有一個12核的機器
那變成說你每一個核要丟出去資料的時候
你的資料流都必須要規劃好
你不可能說兩個資料流交叉
所以對我來說
Rektron的東西其實它也有很多在玩管線架構的部分
但是對我們愛隆自動機工坊來說
它就是沒有
對我們來說我們很像是另外一款叫做
那個人力資源公司我不知道你知不知道
有那個World of Goo的團隊
算是很後期的作品對
沒有,他只有點lag
看圖就好了,反正我只要講那個12核跟管線的概念而已
lag
沒關係,放著他一下
人力資源公司我也開一下
不過這就很可愛,這就是一個小搬運工
然後就叫他去做那個
做事情就這樣
但是他的語言算蠻硬的
他的語言就是所謂我剛剛講的
他的語言是像Scratch那種啊?
嗯...更硬
他比Scratch要難嗎?
我覺得比Scratch難
因為他就是...
因為其實我沒有玩過
他其實就是單參數的組合語言
嗯?對
他其實就是組合語言
就是不要再講Scratch了
他就是組合語言
對啊
其實我自己在玩TC100的時候
因為其實我有一陣子也是很瘋這類遊戲
然後因為我自己其實沒有那個
就是資工背景的訓練
我不是就是專科就是出身的
那像我就不知道什麼
計算機組織架構那些東西
像我也不知道什麼叫CPU E-Cycle
其實我也忘了差不多了
對但是就玩了這款之後
就我知道什麼叫CPU E-Cycle了
然後對的確這是蠻重要的觀念
對然後就為什麼說
某一些某一些動作
譬如說加法為什麼是幾cycle
減法為什麼是幾cycle
那個那個突然
就以前都耳聞聽到一些
我聽不懂的名詞
但是我玩了之後就
哦原來是這樣
對所以就是
這款雖然畫面很簡陋
而且我覺得不要看他畫面很簡陋
他其實有故事
哦對啊
他裡面每一張的故事
就是用程式碼的註解去寫給你看
然後就是說這關
可能發生什麼什麼奇怪的
他背景故事其實有點
有點懸疑感
對對對有
就是你要說為什麼這個人寫程式寫一半
跑了是怎麼樣
對類似這種情境
然後總之他就是要你
在影片前面解謎的時候
影片讓你看一下背後的故事這樣
那這個
那像這類型的遊戲玩家
你覺得跟程式類遊戲玩家有
應該說就是像剛剛講的Factorial那種遊戲
它的遊戲玩家的類型
你覺得它有跟程式設計類有重疊嗎
我覺得應該算
我個人會覺得會是重疊滿大一塊的
因為其實我們講求的事情都是一樣
就是你東西做完之後
你看它自己會跑
然後把東西都生出來
那你就會有成就感
這兩種東西在
這兩種遊戲類型
我覺得它最後輸出的那個成就感
Build up是一樣的
所以我覺得他們在
的客群會有很大一部分是
會是重疊的
那最近
近期
因為其實ZX-RONX的遊戲大部分
也出了一陣子然後
他們去年就是那個
那個什麼Eliza
對 但是他那個就不是
那就不是小說
他就不是城市設計類遊戲
那我是蠻好奇說
你最近一兩年你有看到其他類似的
因為其實就剛剛
跟一開始我們講的一樣這種遊戲
雖然剛剛看他們蠻多款
銷售成績都還不錯
可是實際上
真的有在做這樣遊戲的團隊非常少
非常少
那嚴格上來說
可能有兩個方向解讀
一個是市場其實並沒有很大
然後第二個是其實你的競爭對手
是非常醒目的
就是你競爭對手就是那一個對
那當然其實現在還有一些其他啦
其他還有
Steam上還有另外幾款
也是一樣評價跟銷售量
都還算蠻高的程式設計的遊戲
像什麼有個類似做AI的對對對
Wild if true
對那款我覺得一定要稍微提一下
因為
OK 我講一下好了
沒關係你講
因為那款它其實嚴格上來說
它並不是寫程式
它完全就是在玩AI的東西
就是說它的每個資料處理的節點
都是在要求玩家說
這個節點要怎麼去分類資料
所以它的程式設計結構很像那個
你如果玩過
如果你最近有在用Unity的Bot還是
什麼速創圖可能就很像
Blueprint的那種感覺
他也是一樣應該是評價也是快四千
然後90幾%的
都是評價很高的遊戲
也是去年
這個算是
我記得好像是那個
Navio
就是他們發行商的內部創業計畫的樣子
哦
那看他publish的
Ludum Io是他們的
在他們公司裡面的
那看他們以前都發什麼遊戲
他們是發一樣的就是
果然是發什麼都發的
ok
不過沒有人證實啊所以
稍微猜一下應該是內部創業計劃
對好那
但是這款其實他的東西他只有
怎麼說
他就不是在在像我們這些東西在寫
嗯寫這些
程式語言的東西他就是
那他比較像是你怎麼去設計
這些東西要怎麼接
嗯
但是我覺得對於AI的入門來說是很有趣的
你可以學到比如說類神經網路
它就是會有準確率的差別
它東西分出來就不是百分之百
你給它一隻像貓或像狗的東西
你問它,它就答不太出來這樣子
它會有失誤率
那你要怎麼去彌補這些失誤率
然後盡可能讓你的分類的執行時間快
就是這款遊戲的重點
OK
像最近的這些遊戲你自己感覺
怎麼講
講起來我會
用詞怪怪的
我應該就是說你怎麼樣把自己的
現在正在開發
你可能譬如說你明年要推出
那你怎麼跟你現在譬如說今年
或是去年看到這些遊戲去比較
去比較其實
因為
就像剛剛講就是
這東西
本來就很少人做
所以我其實我也不太擔心說今天忽然冒一款
有時間除非
Zash
Zash兩年沒有發新作明年可能搞不好一波
我可能要去
就是探聽一下
我覺得這是一個蠻有趣問題就是你在一個非常匿跡的市場
然後你做的東西當然品質
目前看起來也是品質相對算蠻高的
可是當競爭的對象是這麼明確的時候
然後可能
當然我們看到他這些真的
是賣的都還不錯
只是你的問題就變成是說那是不是
你認知的遊戲客群其實就是只有這麼大
因為像我們知道的話如果
就是用那個最基本的算法
就是譬如說我們4000評價可能可以換
可能也許可以換到接近十萬套之類的
那也許這類遊戲的玩家就是這麼多人
我其實不怕這點
這個反而是我現在決策一個重大依據
譬如說我今天在開發的時候
我怎麼管控我的成本
那我因為我已經有這些客群的人數
大概是多少我已經抓到了
所以那我等於說我的成本不能超過這個東西
OK對
這也蠻合理的
就是你要你變成是你直接拿
就是
你大概預期說這些玩家都是特別是這個Niche的
那你可以很明確的把這個數字圈出來
對 等於是我拿這些競品
因為我競品相對的就是這些很確定
我就很容易去拿到他們資料去做規劃
那我會把這東西看成是優勢而不是劣勢
除非今天真的ZEDG跟我講說
我們做一款也是圖靈機的
那我就對不起我回去上班
好
所以你應該要先去打聽一下
我覺得這種情況會不會有機會你直接
我不知道
這應該不太能夠公開講
我隨便舉例就是假設你願意跟他合作嗎
我如果他願意合作我當然是我
跟他分半都沒問題啊
講白了就是這樣
他其實也不用講什麼他只要在
我只希望他就說
他能夠在他的
Twitter上面說我看到這一款遊戲
其實這也是另外一個走法
就是你既然有這麼明確的
已經有的標竿在那邊
如果你可以讓那個標竿幫你說兩句話
其實這應該也是
因為等於說這一個客群的玩家都會聽他講的話
幾乎他講的話就是
至少Rage的所有遊戲我都會買
唯一遺憾就是沒有跟到他那個實體本
那個RageLite的實體本
對那好像他後來那個Kiss out結束之後就沒了
唯一遺憾
那不過當然這是國外市場我覺得對國內市場其實還是
有一些蠻有趣的
的東西可以講
比如說像
比如說像我一開始在規劃這個東西的時候我是想說OK希望
應該每個 我那時候想的是
大概所有工程師應該都跟我差不多
就是下班會自己寫程式自語語言
或者是譬如說跑一些project
或是上lead code刷一刷題也好
什麼樣的
就沒有 就只有我
對不起 事實上只有我會這麼做
太敬業了
沒有 這就跟人家那個什麼
之前我忘記大家哪聽到例子
說什麼面試的時候
面試工程師的方法就是
問他有沒有side project
可是實際上有side project的工程師
本來就是超級少
就是會用業餘時間自己寫程式的人
而且做有生產力的事情的人
可能就已經很少了
而且在台灣這個環境真的是這樣
更壓榨這樣子
有時候我覺得這個算是市場上的一個劣勢
就是你可能只有在特定國家這類
能夠接受這類遊戲的玩家比例會比較高
那在台灣的話我就
因為其實我自己也不知道
像這樣的玩家在台灣你要怎麼去接觸
其實我現在現場有兩位
我現在台灣走的路線不是比較接近
我是希望啦
我是希望能夠跟科普做一些結合
雖然我們自己說我們不是成是教育類型遊戲
但是
對比如說像像像某些
我這個這個其實是可以提一下
Zack裡面
Zack那邊
好像超過一半以上的遊戲他都有出教育版
不是一半是全部
哦全部哦對
他說你只要
他官網上寫說你只要是學校單位
你都可以寫信跟他說
他就會買整批嘛
就是可能可以折價
買整批就整批送給你
對啊
所以我覺得這個
這個其實也是另外一種
可能可以考慮的方向
因為
但是我們不是程式教育類型遊戲
嗯 沒有
我覺得就是你
你對一般
比如說Steam上的客群
你要這樣講嘛
但是你對
教授或是對學校的行政可以另外講
實際上我很怕一件事情就是
某個國中生
然後寫信跟我講說
這些都是虛構的
我很怕就是說某個國中生跟我講說
你寫這個什麼爛遊戲
老師叫我們每天要玩然後要交作業
我就死了
不行這不對
我很怕這件事情
老實說我很怕
好像沒有聽過有人什麼在國外因為什麼用Minecraft教學
然後有學生玩到說我討厭Minecraft
每天都要玩這個對
沒有不一定啊搞不好這個聲音只是我們沒有聽到而已
可能只是我們沒有聽到而已不曉得
因為其實現在真的有很多遊戲是
確實是學校會可能就整批買去他就是特定的課程他就會
讓學生訓練創意啊讓學生訓練
什麼團隊合作之類的
但是我覺得如果真的要學寫程式的話
你去玩那個Out of codes
會比我們遊戲來的有效率
喔
可是那個就
那個就基本上就是解題
對但是
但是至少他
他的教學更親民
因為他的目的就是為了教學嘛
對他的目的就是為了教學
所以不會存在我們這種狀況
就是你可能學了
對之類的
就剛剛講的那些
那我想最後問一下就是你自己
因為其實我剛從前面聽到後來就是
我本來以為在這個開發過程中
規劃上可能會卡的地方
你講的其實就是說
我這邊就很行雲流水
這邊都什麼設定條都做了
那我是蠻好奇的是
那實際上真正開發上遇到的
頭一兩個你覺得最大的問題
沒有沒有剛剛那些都是假的
都是假的
是因為已經跑一年半了
我今天坐在這邊濃縮起來
把不順的東西都踢掉
聽起來就很順嘛
就像現在YouTube講話會把中間空白剪掉
讓他聽起來很聰明一樣
沒有這回事
我們其實我們遇到很多
尤其是介面上 操作上
其實到難度曲線上都有很大的改進
第一個當然由於我本身是沒那麼有自信的人
有一個人跟我講說他覺得哪邊不行
我就要想超久
那才能確定說他這個意見
是真的能夠fit到我們現在的版本上面去
就講主要兩個問題
第一個是操作介面
那我覺得我一開始以為的
大家做遊戲的feature creep是什麼
就是重新看一下操作介面
我以為大家會遇到的feature creep是什麼
就是feature creep就是功能越長越多的狀況
然後導致最後party做不完
因為功能長太多了
那可能是什麼呢
就是我今天boss要多兩招啊
或者說我小怪要多三種啊
那對我們來說不是
我們對我們來說
因為我們這東西根本就是ide
對他就是一個整個開發環境
那我們遇到feature creep就是
比如說某個東西我能不能再符合兩點級步驟
就是玩家想要做一件事情的時候
他一定要在兩個click裡面達到對
那或者說某些動畫會不會太annoying
會太頻繁出現
或是你某些動作你會讓他一直重複看同一個事情看好幾遍
對會不會造成視覺疲勞之類的東西
我們遇到幾乎都是這種東西
對所以變成說我們介面
這還不是最終版
這個是去年12月的版本
但其實跟現在差不多
但是有很多細節的東西
都是要去淘掉
汰換掉的
變成說我們其實花了
OK 如果說有人去年就碰到我們
我們去年暑假那時候我們說
今年年初就會發了
沒有 現在我會跟你講說
明年年初大概還不會發
那這一年時間
大概很多時間都在處理這種事情
怎麼樣讓這個
這個動作能夠快0.2秒
但是他又不會太視覺疲勞
嗯我說這個東西要怎麼改
這個介面要怎麼改
他的
那個能見度能夠高一點
動作能見度可以高一點
嗯
那當然這跟這可能跟經驗有也有關係
如果說今天可能是一個
老手可能這些東西他一想就過了
可能就是這樣做
那對我來說我可能一個改動
我可能要大概三到五天
才有辦法確定說這個
然後還要加上試作才能確定說
這個改動是不是OK要留下來的
就像你之前的工作
也是在遊戲業或是非遊戲業
這麼就是四五年的工作時間
你本身自己也沒有太負責到
比如說UI設計的這塊
因為那時候主要是程式
程式主要跟就是
企劃跟我講說你要什麼功能我就做
最多就是我可以幫忙稍微改進一下
說這邊少一個點擊它的付費率會不會高一點
最多最多就是那樣子
所以在這款遊戲我幾乎很大部分時間都是在做這些設計上的
自己在跟自己做這些設計上的探討
就反而一開始雖然你很快把Scope都定下來了
但是他
在介面的打磨上花的時間比你想像中的多非常非常多
而且介面會影響到教學
我今天多一個feature的話
我變成說我教學要多一步對
那我是不是譬如說像一開始那個start節點
start節點本來是附在每一個node上面
我可以設定每一個node點開來
我可以選說我要不要設為start
那但是最後變成說
因為這件事就要額外交
額外花半關的教學關來交這件事情說
OK按右鍵可以把它設為START
那後來想法就是那我直接獨立出來
START節點跟其他節點的作用是一模一樣的
只是它不能被指回去
那藉由這樣的的更改變更設計
然後再來壓低所需要的教學量
OK 所以其實除了這個之外
你剛剛說還有另外一個
另外一個當然就是難度曲線
難度曲線
難度曲線真的是調超久
那一開始我們的規劃
其實就是它面向的就是我自己
就是我自己這種等級的程式使用者
他靠過來之後
他會覺得有點挑戰性
Johnson你應該玩過第一版的
就是甚至在就是SGS前一天有沒有
你在會場上玩到那一版是
最最最初版的難度設計
那基本上就是他完全就是針對
就是有程式設計背景的玩家去做的
那甚至裡面還有一些資訊不對等狀況
你變成你要去查menu
才知道為什麼會有這個坑對
那後來就是在展場上的遇到的feedback
其實沒有那一天玩之後
第二個給我feedback的人是那個
那個餐飲地層
餐飲地層的那個
那個Gym Paul
他說 教學的設計是不是可以再
切得好一點怎麼樣的
那的確是有切
所以在展場上
展場第一天玩到的玩家會覺得
還可以 但是普遍來說
我得到feedback還是太難了
那所以 而且當然那時候
那時候等於是第一次
亮相嘛
然後第二個feedback就是
是不是可以當作一個
教育的一個東西
我那時候有點
想說好像也對
如果說我今天
所有人都可以玩而且
它是一個教育類型的東西
我是不是可以開闊更多的客群
我那時候有點貪心
就把這些東西考慮進去
所以變成到了10月左右的
第2個版本的時候
那時候東西變得太簡單
整個遊戲變得非常非常簡單
甚至到
就等於說其實
甚至到我自己玩都有點覺得
有點坐月感了
對 因為這個東西
就是拉到這邊
我東西提示都寫好
你就照著做
請你跟我這樣做就結束了
那對我來說我自己是不太滿意
就變成說它太
就太簡單了
沒有挑戰性
那後面等於說其實這一直在
等於說在由挑戰性跟
低挑戰性做來回這樣子
那到現在為止的序章應該是第四個版本
那到
等於說
等於說我現在的版本才算是我自己算滿意的
那之後就會用這個難度曲線去設計
二三四五章這樣
變成說這也是很麻煩的部分
就是我一開始變成說你不把這個難度曲線搞定的話
你後面的關卡設計更不妙
因為你可能一開始做就
就是如果你一開始就先做了
譬如說三個大章節的關卡
然後發現全部都要改對
所以其實也是卡到目前
才進到第二章的一個主要原因
等於說第二章的部分幾乎是從
從七月左右才開始往後開的
好
那
因為時間的關係我想如果等一下
現場的朋友有問題的話歡迎直接來前面找佑安聊天或者是
現場搞不好有那個最新版
如果有人看完遊戲之後就是對這款遊戲有興趣的話歡迎
就是來前面直接跟他交流然後
可以試玩一下這樣子
對那
我們等一下就先進入半個小時的休息時間
然後如果等一下有人想要利用就是半小時休息之後如果有人想要利用
這個投影機你要展示一些東西或者是
有些事情想要跟大家宣布
跟大家推廣要介紹自己的作品
都很歡迎大家來這邊利用
那我在結束之前我先稍微再提一下一件事情就是我們下個禮拜
因為這個月
底是東京電玩展
東京電玩展變成線上全部都是線上的Streaming
那所以我們是想說可能
就是東京電玩展的幾個特定的段落我們可能會開
Discord上的那個Streaming就是大家一起
一起在Discord上可以遠端
同樂這樣子就是看他們在今年在宣布什麼這樣子
那我們自己我們自己一定會看的一段是那個啦就是以前
我們每一年都會
寫文章
介紹的Sense of Wonderland
就是東京電玩展的實驗型遊戲的一個發表會
對那就是如果大家下禮拜
有空因為下禮拜應該有蠻多人要補班
補班因為中秋節那個原因但是如果你剛好有空的話那很歡迎
就是那個時候可以
一起
關注一下今年東京電玩展
第一次辦線上公開辦什麼樣子
好
那就
現在掌聲鼓勵是宥安謝謝