好那很就是感謝大家今天來參加我們
3月份的IGD Share
這個獨立遊戲分享會的
這個活動蠻
就是蠻特別是就是今年
算是我們10週年啦那我們到上個月就是2月的時候算是
應該剛好到了第十年這樣子
那想說趁這個機會
整理一下我們過去十年
看到的一些狀況
那有些事情可能是比較近期的
近期的東西可能大家最近幾年
就都還蠻熟悉的
不過有一些這邊可能比較年輕的朋友
就是因為其實我們在
就是辦這些活動
其實也過了一陣子
那個
可能2010年左右的一些事情
也許現在的人可能已經
比較不熟悉了
我們就趁這個機會跟大家一起做個脈絡的整理這樣
好 那OK
好 那就是也是因為我們這次準備有
我們自己想要講的方向
那其實會跳過蠻多大家應該也是
就大家可能會覺得說
有些耳熟能詳的東西怎麼好像沒有出現
或是有些事件本來可能你們覺得可能很重要
但是我們可能就是因為篇幅關係就是沒有放進來
如果大家有興趣的話
就是會後都可以
就是我們在這個
我們分享結束之後
如果有興趣的話
可以再提出來你們的一些想法
或是你們想要補充一些事情
那我們都很歡迎
好
好那其實最開始的時候
我想要先提一下就是
現在的獨立遊戲
大概是什麼時候開始被大家所重視
就是被開發者或是說被玩家所重視
那就是要講這三款蠻重要的遊戲
Braid, Castle Crashers 跟 World of Goo
那這三款遊戲其實
有在玩獨立遊戲的人應該都已經有聽過了
那其實不一定
我們太老了這樣
對 就是都已經是十年前的遊戲了
已經不只十年前的遊戲了
已經變懷舊遊戲了
對 那
所以當然細節
這反正就是細節我大概就是這邊先跳過
那總之當時這些遊戲是從
就是從主機上面的數位下載平台來發跡的
因為他們那時候第一次獲得有機會
直接靠一套一套下載賣遊戲
然後獲得收入的方式來
支持自己的獨立遊戲創作
那當時還是Steam那個時候還比較
在獨立遊戲這塊還比較沒有那麼流行
那時候
聲量比較大其實是跟主機相關綁定的平台就是
Xbox Live Arcade然後PlayStation Network跟WiiWare
好那
這邊要特別補充一個這個
我現在才去回去找的資料啦但是
當時其實大家有個印象
就是獨立遊戲這個名詞在
國外其實在2008 2009已經開始
推的時候
其實台灣這邊並沒有人討論這個名詞
那時候也沒有人知道獨立遊戲這個分類應該要怎麼歸類
然後PTT的這個小遊戲版
Little Games
小遊戲版就當時其實
很多當時已經很知名的獨立遊戲是在這個版面上討論的
我們那個時候2010年以前我們是沒有獨立遊戲這個名詞的
然後大家就說這就是小遊戲
Little Games
那 Little Games 這個版面
其他會討論的一些遊戲可能
譬如說會是 Flash 遊戲
或是什麼密室逃脫遊戲
但是這邊就有人在討論
Braid 他說不知道算不算小遊戲
不過是非常特別的遊戲
之前有出在 Xbox 上
現在 PC 有出了
然後就有人發一篇文章
然後 World of Goo
他也說這款遊戲在版上出現過
有一陣子的熱潮
那他這邊有提到一個重點是
當時2009年的時候
World of Goods的開發者有推了一個
就是自由付費
就是你要付1CM
或是1塊錢 還是10塊錢 還是100塊錢
都可以買他遊戲的促銷活動
那這個跟後面一個
另外一個段落是蠻關鍵的連結
這邊可以大家先記得一下
那BRAVE這款遊戲的
我覺得重要的價值是在於
它看起來是很簡單的遊戲
但是它其實裡面有很多藝術性的成分在裡面
因為在2000年時代
獨立遊戲在歐美那邊也還沒有獲得商業成功之前
其實就已經有人在測試說
到底遊戲能不能是一個藝術
然後我們能不能把一些個人的藝術想法
放到這個遊戲裡面
那 Blade 算是 Art Games 跟商業成功
就是結合起來一個最早期經典的例子
那他的遊戲本身就是像瑪利歐一樣
就是跳然後可能踩一些很自私的小敵人
但他重點是增加了這個時間操作的機制
那他也幾乎開創了就是後來所謂的
就是 Puzzle Platformer 這個平台
這個平台是遊戲的這個子分類
因為可能以前的 Platformer
大家可能會認為是就是音速小子
瑪利歐這種叫做 Platformer
那後來有一種platformer是專門
是把很多解謎要素搭進去
他的遊戲機制裡面的
那他因為也是搭上了剛剛提到的
就是Xbox Live Arcade的夏季特賣而大紅
那獲得第一次的這種商業成功
那Castle Crashers的話是
他們原本其實那個團隊
最早也是做Flash遊戲
那他們
在2003、2004年就已經有做還蠻知名的Flash作品
但是當時他們的這個作品的實體化
就是他們要商業化的話就只能做實體片
他們就只能說我們的Flash遊戲很火紅
所以他們可能跟平台商提案
然後就變成了把他們的Flash遊戲
把Flash遊戲變成比較正式的
規模比較大的遊戲
然後就出實體片這樣
那到Castle Crashers的時候
就是他們這個團隊第一次可以透過
就是數位下載的方式直接賣他們的遊戲
那這款也是早期的這個同樂型獨立遊戲的代表作
那World of Goo的話是很早期的獨立遊戲
以物理要素為這個核心機制的代表之一
然後它是一個
它其實前身有一個還蠻不錯的免費Flash遊戲叫Tower of Goo
那後來它就在WiiWare上出
那後來當然有出到各平台
包括它在iPad版上面也是非常的成功
那講到iPad的話就必須要提到一下
2008 2009年
那個時候另外一個很重要的路線
就是智慧型手機遊戲的發跡
那我們的挑了這個代表性作品
就是Angry Birds
那Angry Birds大概不太需要介紹
所以這邊很快就帶過一下
就是他就證明了手機也可以賣獨立遊戲
而且是賣
就是當時還是以Premium為主
然後 Rovio 是很早就一直在做手機遊戲的廠商
他們第52款做了 Angry Birds
然後從此就是大紅
然後拓展到玩具
然後甚至可以經營遊樂園
後來拍電影這樣
那比較有趣的事情是
2011年的時候
那時候是 Angry Birds 已經出了一年半
那其實那時候已經是很紅的一款遊戲
當年的時候GDC是全世界最大的遊戲開發者大會
他們的禮拜三早上有一場基調演講
是當時任天堂的老大嚴田聰去發表
因為那個時候剛好搭上了3DS掌機的發表
就是在2011年的2月、3月這段時間
他就是去...
就是當作一種正式的發表跟宣傳活動
他同時有去稍微...
稍微就是說歸納一下當時大家覺得
所謂Must Have的遊戲是哪些
就是在各平台上一定會有人想要買
一定會有人想要玩
然後很火紅的這類的遊戲
所以它上面列了很多icon
那有些其實也不是任天堂本家的遊戲
但是它就都列在上面
也包括Angry Birds也在裡面
那會提到這點的原因是因為
它在那
他在那場基調演講上面提到一個
當時就是十年前
他們對於任天堂的這個角色
他們對於遊戲市場的一個擔心
因為他們還是很習慣以前可能賣一套遊戲
50美金60美金
就是可能台幣1000多塊在賣
那他已經看到另一個市場都是什麼
一美金兩美金的遊戲
而且好像也都賣得很紅
但是可能有人會覺得這一美金兩美金遊戲裡面
很多是那種粗製濫造的
的成品
或是可能會覺得手機遊戲它的品質
就是沒有辦法跟這個家用主機
或是用跟PC比
那嚴田聰那時候就有提說
Is maintaining high-value games a top priority or not?
他是就是有打一個問號這樣
那但是他言下之意還是比較想要強調說
他覺得遊戲開發者
身為就是這種內容提供者
應該要就是注重自己的
這個記憶的價值
你不能把遊戲都賤賣那種感覺
可是在
他在發表這件事情是那個大會
他的大會是從禮拜一到禮拜五
然後禮拜三的時候是他這個基調演講
可是禮拜四早上的時候呢
就有另外一個座談會
是Google的人去訪問了當時
三個很主要的手機遊戲的這個開發團隊
那其中那個紅衣服的就是
右上角紅衣服裡面的那個人就是Rovio的老大
他都穿那個Angry Birds紅衣服
代表性的這個鑽制服就對了
然後中間第二個人是
那時候有一個遊戲平台
還是發行商叫做Glu Mobile
他也是發了很多那種
就是當時手機上早期的免費遊戲
然後另外一個最右邊的那個人是
當時的另外一個蠻有名的小團隊
叫做 他們的遊戲叫做Cut the Rope
那也是當時在手機上蠻紅的一款小遊戲
那他在訪問的時候
就是Google的人就問說
就是你對像昨天
閻連聰的基調演講有什麼看法
那Rovio老大就直接說
那這些傳統遊戲開發者
他們還在賣那些60美金50美金的遊戲
可是他們給玩家的體驗
不見得有我1美金的遊戲好
所以他直接提出來就是說
我覺得你們這些老開發者已經過期那種感覺
就講話就蠻嗆的
甚至他也嗆隔壁就是Guru Mobile的人
因為Guru Mobile他們當時的主要的銷售方式是用這個廣告
然後很多遊戲互相內推廣告去做營收
然後Rovio的老大就說
啊你們就是內推了這麼多遊戲
可是你們遊戲本質都很爛啊
所以我覺得你們手機遊戲還是要做好
就是他其實對於自己的Angry Birds這個品質的自信是很高的這樣
對然後
他可能也去強調說他們賣的IAP
那時候只有賣一隻就是Mighty Eagle
就是Mighty Eagle的付費率有40%以上
他覺得這個很成功這樣子
然後他後來也講說
因為那時候是PS3
好像才剛出一陣子
然後他就說你看
去年2010年的時候是iPad發行
那個推出
然後今年就是2011年的時候是iPad2發表
那iPad2發表呢 它還是在
嚴田聰演講的同時 在GDC
就是左下這張圖的外場
就是GDC的那個會議的隔壁
就是iPad2發表的地方
然後iPad2發表的時間
跟嚴田聰演講的時間是同時
所以就是一個互別秒頭的感覺
然後Rovio老大就說
你看今年是iPad2
明年就會是iPad3
後年就會是iPad4
什麼時候我會等到PS4出啊
他就覺得就是PS4大概沒搞頭
那當然他的意見不是很
也到後來也是驗證說
PS4也是很成功嘛
而且很多獨立遊戲後來在PS4
甚至像XBOX上面
也是都有取得蠻大的成功
所以當然他是手機遊戲開發商
那是有他的觀點這樣
那只是說就蠻明顯
那個時候2011年是一個手機遊戲跟就是
傳統的PC或是家機遊戲
算是有路線上的分歧跟這個分水嶺已經出來
好那接下來我們要提一下
就是日本那邊的獨立遊戲早期的概況
因為其實那邊也是一個蠻重要的區域
好那接下來這邊就由我來介紹
那關於日本的獨立遊戲圈
呃其實
前面講的就是關於早期的獨立遊戲
我們之前
多久之前啊
2011還12年的時候應該有一場分享會的主題就是
獨立遊戲的歷史
那如果各位有興趣的話可以找來看
雖然那是非常久以前的影片
可能不是很好找
總之那時候我們就已經把就是
早期的獨立遊戲跟
日本獨立遊戲的發展
然後台灣獨立遊戲的早期概況都稍微提一下
那我這邊再簡單講一下
日本當然就是在整個遊戲圈裡面
算是舉足輕重的一個國家
那他們的獨立遊戲
其實也是發展得非常早
可是他們並不叫獨立遊戲
他們早期是叫同人遊戲
是附屬於同人文化整體的文化之下
所以他們的
不管是遊戲的風格也好
或者說他們銷售的形式
推廣的形式
其實都有點之外於全球
是以他們日本裡面獨立的體系發展
所以說到了剛剛講的2010年
大概到這個時候
就是全球都已經在探討獨立遊戲是什麼的時候
可能日本那邊他們對這方面的訊息接收
都還是比較緩慢
都還是維持在原本童年遊戲的觀點裡面
那這邊就簡單舉三個例子
就是日本並稱童年遊戲三大奇蹟的東方Project
然後寒蟬明記之石跟月記
他們一開始都是
同齡遊戲
但是就是在日本整個動漫產業的產業鏈底下
各自有著很好的發展
然後到現在都還有相關的作品
月姬
不是
這禮拜是上禮拜才發表的
重製版的
那個
就是新的重製版跟他的發售日期
OK然後
但是除了剛剛那樣子就是比較傳統日式遊戲之外
有一個比較特別的作品比較特別提出來
叫做《洞窟物語》
那任哭魚他是由一個人
天谷大夫
他一個人歷時五年的時間製作
他比較特別的是
就跟傳統日本遊戲
可能會比較偏重於
就是比較靜態的文字冒險性遊戲
不一樣 他做的是
非常古典的
動作闖關遊戲
然後他
雖然說就是
然後他也採用非常復古的
Pixel art 畫風
雖然說是看起來很
看起來可能...大看起來可能很老舊
然後覺得這規模很...應該不會太大
但實際上
他的故事、美術、音樂、遊戲性都打磨得非常精緻
基本上是直接拿出來賣都沒有問題的程度
而且他也是免費拿出來公開
那這個遊戲就讓當時的玩家都非常震撼的說
原來一個免費的小遊戲
可以做到這個樣子的程度
他不但說就是完成度非常高
玩起來不輸給商業遊戲
甚至於他給你的感動還超過某些
就是虛有其表的商業大作
然後雖然這遊戲是日本人做的
在日本也有一定的知名度
可是就不知道為什麼突然紅到國外去
然後在歐美全球有非常多人去玩這遊戲
然後有人就是自願去幫他做英文化
自願幫他做各種語言的翻譯
然後有人去自己幫他做了一個
開放原始碼的引擎
就他遊戲本身其實他不是開源的
然後他也沒有提供遊戲編輯器
可是就有人自己去
幫他做出這樣子的東西
然後讓玩家可以自己去編輯你的關卡
然後做你
不管是前傳還是後傳之類的同人遊戲
或者是拿來做跟動物語完全不相關
但是就用同一套系統下去做的遊戲
那他也就是啟發了很多後續的獨立遊戲開發者
像有一款
那個蠻有名的系列作叫Modora
就很明顯受到動物語的啟發
那
他的遊戲類型就是
後來被稱之為銀河惡魔城類型的遊戲就是
在一個很廣大的地圖裡面四處探索
然後你可能去打倒特定的敵人
或者是通過特定的機關之後
你可以取得新的人力、新的道具
然後你可以去原本你去不了的地方
就像這種類型的銀河惡魔城遊戲
在當時因為
就是他最近代表性的遊戲當然是早期的超級銀河戰士跟那個惡魔城月下夜響曲
但是就除了這兩款指標性的作品之外其實
當時的市面上這類型遊戲並不多
那他透過個人去做出這樣的作品也是讓人
就是
發現說其實這個類型的遊戲是獨立遊戲開發者
很能夠去發展的一個類型因為
沒有太多商業作品跟你競爭
而且他的開發成本就是開發的技術難度不會太高
都是2D的嘛然後又是Pixel Art
所以這遊戲就是影響非常多人
那他2010年的時候也推出商業版
然後之後也有各種後續的改版
那剛剛提到就是
日本的獨立遊戲發展比較晚
但是到了2013年的時候
就是開始有一些人
應該說2012、2011年之間
都一直有人在試圖探討說
為什麼就是國外都已經在
很熱烈討論獨立遊戲的時候
日本這邊還是有點封閉
他們會想要試圖改變這樣子的情況
比較特別就是13平的這個展覽的誕生
這個展覽是在2013年開始在日本京都舉辦的
不只是日本,而且是京都,全日本最日本的地方
他們在這個地方舉辦這樣子的展覽
但是這其實並不全然只是日本人他們自己做的
其實很多,就是這個活動的很多籌辦的要角
其實是在日本的歐美開發者
他們可能就是
在日本工作很多年了
然後跟歐美的開發界也都保持聯繫
然後看到日本好像還是有點封閉的狀態
他們希望可以改變這樣子的情況
所以他們舉辦了這個展覽
然後意圖把國際的獨立遊戲引進日本
然後同時也把日本的獨立遊戲帶向國際
那受到Bisamit的影響之後
就是日本算是最指標性的電玩展覽
東京電玩展
就是在 因為剛剛B3美也是2013年3月開始舉辦的
然後東京電玩展是9月
他們也受到這個影響之後決定在2013年起設計獨立遊戲展區
剛開始他們其實有點
不知道這個地方要怎麼搞 就是
也是試圖去舉辦一些就是像舞台活動啊
然後去找實況主來想要來潮樂氣氛
不過從2014年之後
就是
活動他們受到了PlayStation的贊助
就是Sony那邊以PS的名義
然後說我們來贊助你整個獨立遊戲展區
然後你來這邊出展
就是出展費用都是
攤位的費用都是他們出這樣子
那透過這樣子的方法讓
就是這個報名變得非常踴躍
然後很多廠商都在這邊展覽
可是剛開始幾年
就其實我們每年都有去參觀
甚至前幾年
就是14、15年的時候
13、14年的時候我們都還去展覽過
那就不可否認的是剛開始幾年
都捷機展區真的是很人情
對 然後就是大概到了近幾年之後
就是他們持續耕耘
然後也每年都做一些調整
持續耕耘幾年之後
就是到近幾年就會比較穩定
然後參訪人數也提升不少
就可能剛開始就是白天
基本上沒有什麼人
就是下午可能
大家都去看完那些大廠的展區之後
下午才過來這邊
但是最近幾年都是
白天那邊就已經有很多人來參觀了
那就成為是國際獨立遊戲開發者
這是亞洲展會的首選
那他的影響就是
台北電玩展在隔年也開始
就是學者去開始做獨立遊戲展區這樣
關於日本獨立遊戲其實是一個蠻大的主題
那這邊就簡單帶過而已
那就是有興趣的話可以去參考一下
像Branch Pass這部紀錄片
他是一個法國人拍攝的
關於日本獨立遊戲文化圈的紀錄片
那他當然同時也去
就是訪問了關於比較偏童年遊戲圈的那一群人
跟偏獨立遊戲圈的那一群人
像我剛剛講的就是
在日本的外國人他們去搞B3的那一群人
然後去講各自的觀點
所以像Branch Path的這個片名就是指他們是一個分歧的路線
就是
在這樣一個分歧路線之下
他們的這個整個遊戲圈是怎麼樣發展的
那除了剛剛提到的就是東京另外一站跟必殺美之外日本有很多中小型展會跟交流活動
我覺得比較有趣的是就是左下角那個
Megabit commutation
他其實是我現在列出的
展會裡面算是
最小然後重要性可能也最低的
那我之所以覺得他最有趣是因為
他第一次舉辦的時候
他是跟
B3M的同時舉辦
而且是同一個同一天同一個地點
B3M在一樓然後他們在三樓
那之所以會這樣就是
其實他們那個那個展的組成者
就是B3M的落選者
就是
對就是B3M他是
因為
展會的攤位有限所以需要經過審核
然後就是有些落選者他們就覺得不爽說為什麼就是
我們遊戲被你看不起這樣子
所以他們就自己
組合起來變成一個展然後要同天同場地打對台
就是其實剛剛上面的我剛剛提到說他是想把國際的遊戲獨流器引進日本
然後把日本獨流器帶向國際
可是因為
可能因為主辦單位都是比較偏歐美方的關係
所以現場比較受矚目的遊戲往往很多是歐美遊戲
因為他們當初的目的是說
他們透過歐美的人脈
然後把國際的媒體帶進來日本來這邊參觀展覽
除了報導他們的歐美人做的遊戲之外
也同時報導日本的遊戲
可是因為語言的隔閡文化隔閡的關係
就是很多歐美的媒體來了
來這個展之後他們比較去關注的比較會看的
還是歐美的遊戲
所以反而會讓日本遊戲覺得說
我們日本的獨立遊戲這邊是不是只是個配角
然後其實你們說
表面上說要是就是把日本獨立遊戲帶進國際
實際上你只是個黑船來襲
只是把
歐美的東西打進日本而已
然後沒有把日本的東西帶向國際
所以就是有些人會覺得這樣有點不滿這樣子
剛剛那個Main IP Communication
就我覺得比較有趣的事情是
那時候我注意到這件事情之後
我去關注就是主辦這個活動的其中之一個
就是主辦者其中之一他的推特
然後他當天
就是他原本就是展現出一種我要跟你對幹
我要打倒你的那種氣勢
可是到了當天
因為他們其實這個活動非常長處才成立
基本上沒有宣傳
我都是當天到會場才發現說
欸為什麼又同時多一個活動
完全不知道這是什麼活動
對所以當天那個Main IP Communication
基本上整層樓都是空的
都沒有什麼人去看
那那個主辦單位的他自己也是覺得負擔很無聊
就跑去下面的看
然後他到了現場的時候才發現說
其實他的原本的想法是有點過度成見
其實並沒有那麼嚴重
就是所謂歐美遊戲跟日本遊戲不平衡的情況
並沒有那麼嚴重
那他看到很多歐美遊戲
他也覺得說其實他並不是想像中
他想像中的那種歐美遊戲
可能有很多遊戲是非常具有創意
非常特別的
然後他就自己經過這件事情之後
就覺得說其實我們不要用
這麼針鋒相對的態度去對待
應該是可以很正常的進行交流這樣子
Metabit Communication後來也是有繼續在籌辦
只是就是沒有跟B站打對台
就改在大阪舉辦的樣子
再來就是講完日本那邊硬體概況
就來講台灣硬體的概況
好 那就是台灣早期硬體
我們大概歸類的時間
大約也是在2010到2012年那段時間
因為那個時候
因為剛講到我們一開始
還是用小遊戲的概念在看
那後來也是因為一些前輩的推波助瀾
才開始有人關注獨立遊戲這個名詞
那這邊是大概2010到2012年的一些比較知名的作品
那閃電戰機是這個中間上面的這個
是2010年推出的手機遊戲
然後爆爆玉米粒是右上的這個
也是iOS的遊戲
然後左上是邦尼的早午餐
賽特斯是左下
那當時的雷亞遊戲
一定都還是可以歸類為就是Indie game
就是他們第一款賽特斯推出的時候
其實公司團隊也很小
然後他們也是有點像是
就是跳脫傳統的台灣大廠的狀態
去推出這樣子的遊戲
然後後來獲得很大的成功
那綜合的特色就是說
這些遊戲當時全部都是
就是在智慧型手機市場上被推出的
那這邊就要講一下說
這個名詞到底是在台灣這邊
我們最早是從誰那邊看到
所以這邊就要這個
要用這個恭敬的心情去講一下
這個猴子林耀的部落格
就是半路
算大前輩
那左上這張圖就是
因為他的部落格後來因為就是
domain name已經掛掉了
所以我們已經找不到了
我現在是用那個internet archive
就是用那個時光倒流機器
去找當時的catch
然後才找到他當時的這個
一些留下來的文字資料
那其實那個版面都已經爛掉了
那不過那個時候就是半路還在大公司的時候
他就已經有在嘗試關注各種獨立遊戲的議題
那包括那時候因為任天堂DS這個掌機很紅
所以他那時候也有去做一些像任天堂掌機的開發教學
不過他當然就是沒有辦法取得開發的權限嘛
所以他那時候做的NDS開發教學是用燒錄卡
然後等於是就是有點像是做盜版遊戲的那種狀態
去做Homebrew的一些測試
那後來當然
半路後來就做了邦尼的早午餐
就是前面那一頁講到的遊戲
那後來他也是只能
他為了要把這個獨立遊戲做商業化
他還是當時只能挑智慧型手機市場
那當時做的一些像是NDS這個測試
後來當然就沒有後續
然後右上角這個是很早期
2009年的Steam的一個截圖
這也是一樣用WebEng Machine找到的
那當時就是Steam應該大概都有印象
那時候2008 2009年的Steam還很難用
然後介面很醜之類的
但是重點是當時在歐美
已經有很多獨立開發者可以跟Steam接洽了
但是台灣這邊完全沒有跟Steam
還有像家用主機
就是像Xbox 360那個時候
LiveRocket很紅
但是台灣這邊就是沒有管道跟他們接觸
那這就是最早期台灣這邊在獨立遊戲
要發行上架的最大壁壘
那當時還有觀察到一個蠻有趣的現象是
2012年1月Cytus推出了之後
其實有帶來一些還蠻有趣的後續效應
就是相較於歐美早期那邊
比較知名的音樂節奏遊戲
只有Audio Surf這個系列
台灣在看到Cytus的成功之後
有蠻多獨立跟學生團隊
就是有投入音樂遊戲的開發
就是那比例看起來比較顯著
我們特別有印象的是就是
好像2012還是2013年
某一次去新一代設計展參觀
然後就發現
那一年的音樂遊戲和節奏遊戲
好像比例就變高了
那這邊截的另外兩張圖
就是右上是這個Noah's Battle
那他們後來就是推出陽春白雪團隊
然後這個左下是Lanota
Lanota就是到現在都一直還有在更新
而且是維持非常久的音樂
這個也是音樂遊戲
他們好像是2015、2016推出的
好 那會舉這個原因是因為
我們之前有請過一位獨立遊戲開發者來台灣演講
他在國外的遊戲圈算蠻有名的
叫Redmi Ismail
那他因為就是常常被邀請演講
那他到很多國家去做觀察跟歸納
然後他就有發現
因為他看了非常多地方的社群
開發者社群
他就發現說其實他歸類起來
大概有六個不同的
這個遊戲開發者社群的成長的階段
那前三個階段大概就是說
就是你還社群才剛成立
然後慢慢有些人會聚集討論遊戲設計
可是你可能沒有什麼門路
然後也沒有什麼很知名的作品出現
那一直到階段四的時候
才會是出現所謂XX之光
它的定義就是說
某一個地區只要出現了所謂XX之光
這樣子的代表性作品
就是已經進入階段四
但是還是在很早期的階段
那一直到階段四你的社群的知名度
才會在國際上打開
因為你開始有一些比較走紅的作品
然後你會發現很多新團隊
會開始漸漸地往XX之光那個方向去設計遊戲
那會舉這個原因是因為其實
Redmi他觀察的現象很多是在就是那些新興的有遊戲
就是可能在2010後新興的這些遊戲產業的一些國家或是市場
他觀察到的現象
但是以台灣來講的話
當時的生態其實是蠻特殊的
就是2010前後那段時間
台灣的獨立遊戲圈才剛萌芽
然後社群也才剛出現
然後譬如說雷亞到2012年獲得成功
可是當時的大型遊戲公司的走向
其實跟獨立遊戲開發圈是非常非常
就是分離的
兩邊其實沒有什麼交流
那即便是台灣這邊有接近三
當時已經有算是接近三十年的遊戲產業歷史
但是卻沒有所謂
像Redmi會看到說
你們這邊應該要有一些走紅的遊戲是歐美這邊也會看得到的啊
就其實他沒有看到
就是他沒有辦法觀察到這一段
那就是想要強調說當時台灣的開發者生態圈其實是蠻特殊的一個情況
那這也算是台灣當時遊戲開發的一個困境之一
就你要做原創的獨立遊戲
其實沒有太多的資源跟一些大公司的前輩的一些指導或者是經驗可以互相交流
好那接下來要稍微跳開一下主題
我們講到比較系統性的部分
就是會有一系列相關的議題
那第一個我們要討論的議題是促銷保守起源跟影響
那其實促銷包的部分
Steam很早就在做
大家就是在Steam上買遊戲都不玩的
這個促銷包就是從這個時候開始
只是2010年之前
他們就已經做很多這樣的事情
那最有名的代表就是橘盒Orange Box
那個時候是應該是戰力時空二代
所有的衍生版本的一個大合輯
他們有就是
Episode 1, Episode 2, 《戰地時空2》本身
然後那個...
Portal 2, 然後...
Team Fortune, Portal 1
1啊2我忘了,反正就是...
對,那...
總之那個時候
Steam就已經很常在包這種
就是遊戲包一包賣
可是那時候你只會感覺到那是一個
就是促銷活動嘛
譬如說我可以省錢就是稍微促銷一下
那可能就是120塊的遊戲
我用60塊、50塊可以買到
那但是...
因為之前我們剛提到那個
World of Goose那個團隊
他們有做了一個
你要付多少錢
都可以買我的遊戲的這個促銷活動
那Humble Bundle這個團隊
大概2010年就成立
然後就變成是一個
就是很特殊的賣遊戲的方法
就是我就算只花一美分
我也可以買到可能一包有五款遊戲
六款遊戲
這個是真正顯現了數位通路的優勢的一個點
就是它沒有所謂存銷的問題
你只要能夠打平或是超過你的CDN的成本
就是你超過你這個數位下載的成本
你就可以延續你遊戲銷售的壽命
那當時其實在 Humble Bundle 推出的時候
就是算是掀起一陣蠻大的旋風
因為當時 Humble Bundle
它除了用那種很特殊的定價方式之外
它也綁定了開源跟慈善
所以其實早期有一堆這個獨立遊戲
它有把它自己的 source 打
就是開源出來
那也是因為這樣
當時的 Humble Bundle 還受到
就是 Linux 使用者的關注
大家都知道沒有人在用 Linux 玩遊戲
但是當時Humble Bundle的銷售量裡面
有接近一半是Mac跟Linux的使用者加起來
就是PC只佔一半
然後另外一半是Mac跟Linux
那這個是非常顛覆當時
大家都遊戲市場的想像
那當然後來就比較沒有這樣
後來就是大家發現Linux還是太難做了
就是驅動程式很麻煩什麼之類的
但總之
Humble Bundle這個東西推起來之後
它有效的延長了獨立遊戲銷售的週期
那右上這張圖可以看一下就是
它有三個很大的那個跳躍的門檻
就是有一款遊戲叫Dustforce
它當年
獨立遊戲剛推出的時候
其實銷量就很不錯
然後大概銷售四五個月之後
他就參加了一個當時當時這個
就是Steam的年終促銷
叫Midweek Madness
然後也是獲得了不錯的這個
營收的成長
但是到那一年的下半年之後
他們就又參加了Humble Bundle
然後你可以看到他
就是他最後跳超大的那個坎
就是 Humble Bundle 幫他創造的營收
所以當時就是可以去證明說
其實你需要越來越多不同階段
不同形式的促銷方式
然後 Humble Bundle
或是這種所謂 Pay What You Want
你要付多少錢都可以的這種促銷形式
變成是一個很關鍵的
延長你遊戲銷售週期的一個方法
那後來因為Humble太成功了
他們就自己推出了這個Humble Store
然後Humble Store後來也出了訂閱服務
乃至於到最近幾年他們開始做發行
然後最後弄到被那個很大的遊戲媒體
叫IGN收購
那這個會導致了其實現在就是開發者必須要跟Steam折價共存的一個關鍵
因為像剛剛那樣促銷方式越來越多
你就會變成說我一款遊戲一開始可能賣10美金
可是到後來可能我譬如說我進了促銷包之後
我一套遊戲
我知道這個包賣出去
最後我分到利潤可能連一塊美金都不到
那其實就相對於就是
開發者跟玩家對於遊戲價值的認知
就是會覺得遊戲應該會越來越便宜
然後可能以後所有玩家他都會
我就等你遊戲進促銷包
我就等你遊戲進折價
還是進什麼Steam大促銷的時候我才會買
所以這個就變成是現在
遊戲購買者的一個
就是怎麼講 就是一個習性
那開發者也必須要去適應這個習性
那當然有少數開發者會堅持說
我絕對不打折
好像這個右上
這是一個叫Jason Rohr的開發者
他就是堅持他所有的
他所推出的遊戲都是不打折這樣
但是這會影響到一個問題是說
你今天一個都不打折的遊戲
或是說你遊戲剛首發
你也許之後會考慮打折
但是你的首發期
也許你就是賣15美金、20美金
就是一開始首發的時候
你可能只打個10%之類的
但是你遊戲一上架
你馬上就會遇到可能
2013年、2012年的遊戲
老遊戲
他就說我現在有80% off的促銷
就是打二折、打兩折這樣子
那你的遊戲的競爭對手
變成不再是當年度跟你同期推出的遊戲
而是所有還在架上的老遊戲
他們只要進入促銷
他其實就是你當時的對手
那這也就是直接影響到現在
為什麼開發者會覺得說
怎麼好像遊戲越來越難賣的一個起因之一
那他當然也後來影響到就是說
你遊戲要怎麼定價
譬如說你可能現在會決定說
我遊戲開始定價要調高一點
然後後面增加我打折的機會
那會影響到你現在遊戲怎麼賣的策略
那因為Steam的這個促銷
折價次數非常的頻繁
所以很多人就發現說
我就不知道什麼時候我會買到很便宜的遊戲
就很多開始這種工具平台就開始說
那我就幫你追蹤這個遊戲什麼時候折價
然後遊戲什麼時候
遊戲什麼時候可能有很大的促銷活動之類的
那這些平台就收集了很大量的就是
遊戲的這個價格或是歷史資料
然後也會去收集說哪些玩家會跟我
因為它是一個像是一個服務平台
一個服務網站幫你可以追蹤遊戲的折價的這個過程
那他就會知道說有多少玩家
在什麼時候會等這款遊戲
折價五成還是折價三成
那這些資料就會累積出非常龐大的資料庫
那這些資料庫現在就演變成
大量針對Steam的這個分析工具
而且這些工具很多是免費的
那付費的可能大家比較知道
就是像Steam Spy
雖然Steam Spy免費也可以看一些資料
但是你比較多的數據是你要付費才看得到
但是現在有很多
就是當時針對這種Steam
折價去追蹤的這些網站
現在都就是這個資料都越追蹤越廣
然後善用這些工具變成已經是獨立開發者的必備條件之一
好那我們接下來要這個講到獨立遊戲的第一支紀錄片
好那有一部電影叫做Indie Game的Movie
現場有看過的舉手
哇這是好大一半舉手都是老人
這也有年紀了
這部片呢
它是一個獨立遊戲的獨立電影
我當時是想這樣去翻譯它
可是因為這太老實了沒辦法
所以後來就是
好像有正式代理商引進的時候就叫獨立遊戲時代
他是一個透過募資來取得部分拍攝資金的紀錄片
他拍攝了非常多當時
都還算蠻有名的獨立遊戲開發者
然後從他
拍攝眾多開發者裡面
其中三組開發者
作為這部片的主軸
那就是因為
這片真的拍得蠻不錯的然後
就是
也有點煽情
然後就成為遊戲開發界的一時經典
然後很多人看了之後就是
飽受感動說我也想要做獨立遊戲然後就是
看了之後就吸引了非常多人走上獨立遊戲開發之路
也許是一條不歸路吧,不知道
這部片呢
有三個主要的拍攝團隊
拍攝算是要角
第一個是Jonathan Blow
他是前面提到的Blade的作者
那不會在2018年推出
所以在這部片拍攝的時候
他已經上市
而且已經獲得成功了
然後就是被大家推崇
是獨立遊戲界的
算是成功的典範
所以他在這部片裡面展現出來
是一種宗師級的風範
你可以看到他就是
他右上角那張劇照就是
你就只看到他剪影
這個人是背光的
就是他就是以這種形象出現
就是感覺是
你看到他你就覺得
他身後在發光那種感覺
他在這部片裡面
就是他的戲份相對比較渺渺多
算是主要是定義
什麼是獨立遊戲然後可能一個
獨立遊戲開發者可能是什麼樣子的姿態
然後會有什麼樣的想法
然後但是他也在
片裡面展現出一種
高處不勝寒的感覺
他會爆表說他的遊戲
被很多人玩被很多人讚揚被很多人分析可是
他們可能
並不真的了解他是一個什麼樣的人
或是並不真的了解他想講什麼事情
NEX主要要角是Team Meat
Team Meat是Animal跟Tommy這兩個人
他們的代表作就是Super Meat Boy
這款遊戲原本叫做Meat Boy也是一個免費遊戲
然後推出之後很受歡迎
他們就把它做成一個完整的商業作品
Meat Boy它
它是一個就是還蠻
文法上本身是個很傳統的過關遊戲
可是它的
困難度非常高
你可以看到左上角那張截圖
你看到它有非常多的陷阱
非常多的機關
然後而且他竟然是沒有任何攏錯
就是你只要碰到陷阱就馬上掛掉
你必須要從頭開始
也沒有檢查點
你必須要從關卡的開頭到關卡的終點
你都要非常
就是不能有任何失誤的過關
雖然聽起來就是很整人
可是實際上他的遊戲操作性非常流暢
然後關卡雖然很困難但是絕對有解法
然後就是你只要抓到
你知道怎麼過然後你只要掌握出那個節奏
你就一定可以過關
只是說你要
掌握到這個節奏是非常困難的一件事情
你可能會失敗非常多次
只是你每次失敗
你都會覺得說我想要馬上再試一次
而不是會非常生氣說我不玩了這樣子
所以這遊戲推出之後也是非常成功
那這部片在拍攝的時候
雖然是這遊戲開發的到中期
他們拍攝到它上市
然後獲得成功的過程
那就寄出了他們的
關於開發者之間
他們想要把自己童年
所喜歡的遊戲然後童年時所會去想玩的遊戲
把它做出來然後討論彼此間的友情
然後跟家人之間的
相互的扶持跟支持
然後雖然說他們抓
後期非常痛苦然後遇到很多狀況
但最後
成果是
成功的然後
就是
迎來了一個很溫馨的
很溫馨的結局這樣
那第三個要角叫Fillfish
Fillfish它的代表作是Face
就是左上角那個遊戲看起來非常可愛
它現在有在動嗎?
喔有,對,所以你可以看到它是一個
就是透過四次元的視角轉換來探索解謎的遊戲
就是你畫面上同時可以操控的其實是二次元的移動
但實際上整個世界是三次元的
所以你比較透過視點的轉換來去找到隱藏的路徑
或去解決各種謎題
那這款遊戲就是畫面很可愛很明亮
所以你只玩一輪
就是你只求簡單破關的話
其實整個過程非常輕鬆愉悅
你可能一個下午就可以破關
可是如果想要就是進入他的第二輪
然後去完整收集他全部的收集要素
破解他所有的謎題的話
就是非常非常燒腦
你可能一個謎題會困擾你一整天
我當時在玩的時候也是
就是筆記抄了三大頁才終於破關
而且中間還投看攻略這樣
然後
不過這款遊戲呢
是2012年才上市
所以這部片在拍攝的時候
他遊戲其實還沒有做完
那
也記錄到說他其實這款作品他是2007年就發表了
然後隔年他就入圍了很多多遊戲獎項
然後所以聲名大噪很多人都關注這款遊戲
可是卻發現說
等了這麼多年來一直沒有看到他上市
然後就有很多人去質疑說
你到底有沒有在做遊戲
或是說你到底遊戲到底做不做得出來
也有人覺得說這可能就是一個
很炫砲的Demo 可是根本
就是因為技術難度太高
你根本不可能真的做出什麼遊戲
那實際上確實因為技術難度很高
所以他在開發中
就是
整個系也是砍掉重練過好幾次
就知道好像說最後上市的成品
基本上已經沒有任何前兩年開發內容了
然後就是因為他
很受矚目然後又
一直處於一個開發的困境裡面
所以這部片連記輸到的部分主要是他長期開發下的掙扎
那不只是
遊戲開發商本身的問題
他跟他的
前期的合夥人後來也起了一些
也起了一些衝突
所以你就看到他在本片裡面就是
做比較多情緒性的反應他會去嗆說
嗆玩家說你什麼時候才遊戲才完成他就嗆他說你給我fuck off
然後或者是去嗆他的
造成他困難的那個
就跟他起衝突的
團隊成員
然後
總之就是在這部片裡面
他表現出來就是一個比較憤世嫉俗的角色
那我下面之所以講說他成為本片最大的受害者呢
是因為在這部片完成之後
然後在GDC有舉辦一個上映會
然後除了就是
不完電影然後導演跟片中要角都出現在
就是台下去回答觀眾的問題
然後就有一個日本開發者就提問說
看到片中很多開發者
都表示他們童年
最喜歡的遊戲是日本遊戲
他們事後做遊戲可能也受到很多日本遊戲
日本經典名作的啟發
那做一個日本人他感覺到非常的榮耀
但是想請教一下各位
對於現今的日本遊戲有什麼樣的感覺
然後那時候Fuelfish就一把抓過麥克風
然後講了一句It sucks
然後就現場大笑
然後就是他當然就是他除了講了這句話之後
他們還繼續討論說為什麼他們覺得現在日本遊戲
就是比較不好然後面臨什麼樣的困境
其實是一個還蠻正常的討論
他當然講那句話就只是一個
可能想要炒熱氣氛或者是想要說
有點像是符合他人設一樣
就有點算是基礎人設所以講這樣子的話
但是沒想到的是
這件事情結束之後
當天晚上很多電玩媒體都開出一個頭條新聞說
就是獨立遊戲開發者Fuelfish
然後就是公然就是嗆日本遊戲都是垃圾
對就是他們把後面的所有討論
或者是整個脈絡都去掉
就是單純留下這一句話說
一個Fuelfish這開發者去嗆日本人
去嗆日本遊戲
甚至於說去嗆整個日本這個民族
這種感覺
那當然事情雖然不是這個樣子
可是你話題傳開來了
基本上就很難去收束
所以就很多人去攻擊FuelFish去對他有意見
雖然後來FaZe這遊戲確實順利完成了
然後評價也很好
可是FuelFish這個人就因為這部片的關係
然後變成一個就是
感覺上是一個
眾之死敵的感覺
那基本上可以說
2010年
之後獨立遊戲這個詞在遊戲界成為一個很
興盛很多人會去討論的一個熱門話題
那加上這部片推出之後
大家就更加去關注獨立遊戲是什麼
所以後來很多獨立遊戲界發生了什麼事情
甚至於整個遊戲界發生了什麼事情
都會想去請教這些人的意見
然後這部片裡面就剛才講到Jonathan Blow他是宗師級人物
記者去問他你對什麼事情有什麼意見
可能他講出來話太高深記者聽不懂
然後覺得不有趣不會去報導
反而Phil Fish這個人就是
心直口快所以很容易食言
然後大家就覺得去訪問他很有趣因為他一定會講很多很有爆點的話
很有爆點的話我就可以去
他去渲染他變成一個
很有爆點的新聞
對然後就是在這種情況之下
他就有點
就是每次
我不知道他自己到底有沒有意識到這件事情
就是每次地址去調查他都會上鉤
然後每次上鉤就大爆炸
然後這件事情重複了幾次之後他後來就受不了說
就是
我受不了了我quit
就是你們贏了這樣子
他就宣佈說他那時候開發中的Face二代
取消開發
然後他要退出遊戲圈
就退出遊戲開發圈
他是真的說到做到他不是很像
像很多人嘴嘴砲他是真的說到做到
他就把他推特帳號砍掉
所以到現在
他把Face的權利也是賣給其他人
所以我們到現在都不知道他
到底過得怎麼樣
不知道
但是
就自己感覺就是非常可惜
因為其實我們私底下跟
Fuelfish有
接觸過一兩次
那我是覺得說他這個人其實
就是私底下其實還蠻親切的
他並不是真的隨時都是一個
憤世嫉俗的狀態
他可能一部分是配合就是
可能在電影裡面呈現出來的冷色
然後一部分是
可能就是因為長期以來都被很多人質疑
所以他自己的精神狀況可能也沒有很穩定
所以就是不小心就爆掉了
怎麼講
只能說獨立遊戲他並
到這個時間點的時候他就已經變成不是一個你一個人
乖乖的做遊戲然後有去做網上市就沒事的事情
他變成一個你需要去跟很多
你需要去經營人和這件事情你需要去經營
媒體關係這件事情
而不是一個單純做遊戲就好的事情
除了講這些事情之外之外
可以再補充一下就是剛
還蠻多人沒有看過Indie Game的Movie的
那這部片其實
到現在都還
應該Steam上都還有在上架
對然後可能串流平台也都看得到
我記得Netflix是不是有上
Netflix應該有上,但是後來有沒有下我不曉得對
下了喔
字幕很爛
這邊要提到就是說
這邊有中文字幕
中文字幕就是我們翻譯的跟剛剛那位
海歸大大翻譯的一起翻譯的
會去做這件事情其實一開始是一句玩笑話
就是我們看到這個
其實我跟江城是大學同學
所以我們有時候就是以前大學的時候常會講一些就是幹話就講說
例如說
某某活動我們就說這東西我們可以就是看到國外在辦然後嘴炮說其實我們可以自己辦還是怎麼樣但是都是嘴炮都沒有做
然後就是看到Indie Game Movie的消息的時候
然後我就跟江城講說這個影片我們可以引進來我們幫他做翻譯在台灣辦分享會啊
辦上映會啊
我當時講這句話真的是幹話
但是講完過三秒之後發現說不對啊
我們好像真的可以做
對就當時我們就已經不再是學生了我們有自己的
就是要錢的話我們也是出了一點點錢
對我就發現說這件事我們好像真的可以去做
然後我們就後來就是真的
搭上線跟導演他們搭上線
然後去用我們幫他做中文字幕這件事情
換來在台灣的公播權
所以我們後來就是真的在
那個西門町的珍珊美戲院
去築下一個時段
然後去辦這個Indie Game的無名在台灣的放映會對
拍手
這件事情給我的就是啟發就是說真的很多事情
我們以前可能學生時候沒有資源的時候會覺得就是
很容易講一些嘴炮自己卻不去做或是覺得
預設自己做不到會覺得預設自己說
對方不會理我們我們自己沒有這樣資源去
我們沒有這個對等的
地位去跟對方談這件事情
但實際上做這件事情之後就發現說其實很多事情
沒有你想像中那麼困難
你只要願意去跟對方溝通可能很多時候對方都願意
就是
跟你相互合作
對就是
所以我也是鼓勵大家說就是你做
覺得說
想做什麼事情然後
卻心裡預設說這件事情可能做不到或是對方可能不會同意之類的或是什麼技術難度太高啊或者是說
就是對方可能
就是會跟你要很多錢之類的其實
很多事情要做才知道其實沒有想像那麼困難這樣子
OK
先補充一下那個就是Indie Game的Movie現在在Steam上面版本當然還是我們最推薦的就是可以去看但是
看的時候你用2021年的眼光去看2012年的影片
其實自己要稍微過濾一下
因為當年他們會成功的因素現在都已經不會讓你成功了
所以就是當歷史紀錄看這樣子對
我們接下來才要講比較重要的是
現在應該要注意的事情對
那剛才講到就是Indignant Movie這部片
其實是透過募資去拍攝完成的
在2010年那時候
遊戲初期還有一個很大的
就是會心期也是一個很大影響就是
那時候募資平台開始出現了
除了剛剛講Indie Game的Movie
最早我們我自己啦就是其他我不知道就是我自己最早
看到說跟遊戲有關的募資就是Indie Game的Movie
然後在那之後過一陣子就是
2012年的時候
Tim Schafer Double Fine公司發起一個募資專案
叫做Double Fine Adventure
那這時候就要講一下Tim Schafer這個人是誰
他是一個算是傳奇的開發者
他早期開發過
像猴島小英雄然後神童鬼大這類的傳統的點擊式冒險遊戲
這類型遊戲曾經在80年代90年代的時候還算風行
但是到2000年代的時候可能就是因為大家覺得這類型遊戲
就是
布料太緩慢
然後可能太無聊
或者是就是
沒有那麼刺激
所以在市場上算是
就是沒有那麼熱門的遊戲類型
然後很多遊戲開發商
都不願意出錢去開發這類型的遊戲
Tim Schaffer他自己雖然成立了DoubleFive公司
就是他自己有一家公司
但是他也找不到就是
有金主願意去投資他們去做這樣子的遊戲
所以他決定說他要發起這個募資專案
他就說我不信說
就是你雖然金主不信我
但是我不信玩家不想要再玩這樣子的遊戲了
所以他說希望透過這樣的專案
這樣的募資專案來證明說
傳統的點擊式冒險遊戲還有市場
而且由我來做這樣子
那 Tim Schafer 當然就是這類型遊戲的佼佼者
所以他提出這個募資專案
又是當時第一次看到有一個大咖製作人跳出來
說我要做遊戲的募資專案
所以就是募資大成功
你會看到他錢多到就是 Tim Schafer 拿鈔票來當自己的餐巾
然後吃鈔票
這當然是搞笑照片啦
就是
就是證明說他當時真的是募到非常多錢
那兩年之後他們就是把作品完成了
叫做 Broken Edge
那這件事情的成功當然也就是
掀起了一個大咖製作人大募資時代
就是很多
就是以前曾經叱吒風雲就是非常有名的開發者
他們後來可能因為種種因素已經不在原本的大公司了
但是他們又
在透過這樣子的一個風潮然後各自出來
開始各自募資轉案想要做一些就是
可能
會讓玩家希望看到的遊戲
像盜船金鱷
盜船金鱷很多人會說他是洛克人之父但是他不是
好不好
洛克人之父不是盜船金鱷
很重要所以講兩次
他只是參與過早期的一些洛克人的人物設定而已
然後到了某個時期
因為早期其實我們
媒體
不流應該說遊戲界在賣某些遊戲的時候其實
不流行賣
製作人是誰
是到了90年代可能就是遊戲媒體興起之後
大家會需要一個明星製作人
會需要一些明星創作者的時候
才會去捧說某某人是某某的之父
所以到底傳奇案可能在90年代剛好
他主要負責做柯林系列的製作
才會被捧成做柯林之父
但其實他不是
這是講第三次了
總之盜船機他從卡普空離職之後他就是發起了這專案
然後大家看到這個畫面就是左上角那個角色看起來就非常像洛克人
因為洛克人已經很久沒有出新作了
那大家也期待說洛克人可以出新作
那所以盜船機來說那我來做一個就是曼基拉莫拉這樣子的遊戲
那當然目前也是大成功
然後再來是Peter Monius
他是早期的
做那個上帝也抓狂跟黑與白就是各種
你扮演神去操控整個世界
去經營整個世界的一種神
那時候叫什麼
God Game 就是一個你扮演神的遊戲
那他也想要出來募資
然後說我做一個叫Goddess
也是一個扮演神的遊戲
扮演神的經營模擬遊戲
然後Richard Gales
他的外號就叫做Rod Bullish
他是早期的
創世紀系列的製作人
然後他也做過非常
就是對NORPG
對網路遊戲非常具有影響力的遊戲
叫做網路創世紀
那他也是出來募資說
我要做一個就是類似網路創世紀的遊戲
叫Shadow of the Avatar
然後武士丹孝司
武士丹孝司就是剛剛提到的
惡魔城月下夜想曲的主企劃
那他後來也製作了幾款就是這類型遊戲
但是
基本上因為2D遊戲在某個時間點之後
就是大型的去開發公司都不願意投入太多資本在這上面
所以這類型遊戲就是有段時間就是銷售成劣跡
但是大家其實都很期望可以玩到新作
所以武士燃孝時他又出來說
那我就做一個不是惡魔城的惡魔城叫血肉之城
那最後是鈴木裕
鈴木裕他就是以前開發過很多知名的TN遊戲
也是開創VR快打就是3D格鬥遊戲的非常重要的人物
那他以前做一款遊戲叫做莎木
莎木是一個
毀譽殘半的遊戲
他是野心很大
但是做出來的成品並不那麼有趣
但是也有很多人很喜歡
所以是一個很極端的遊戲
故事並沒有完結
在做到沙漠2之後就沒有下文了
但是到沙漠2的時候其實故事還沒有完結
所以中間間隔了10多年的空白
大家都期待說你故事到底什麼時候才會繼續下去
那林木就
後來接著就是
木質這個風潮都出來說好那我做沙漠3
那大家就是給你錢趕快做
然後他就就是
木質就是
算破了遊戲內木質的紀錄
可是呢
這些人雖然都是大咖
雖然都是
業界老手
但是
也募集到非常多錢
但是他們交出來的成品卻都不盡然讓人滿意
有像Mighty No.9他就是經歷了多次的延期
然後最後交出一個就是不怎麼好玩的
不怎麼好玩的遊戲然後其他Goddess啊
Shadow of Avatar
評價也都不是很好
然後沙漠3
也是基本上後期繞出了非常多的風波
然後很多人講他都是一個笑話
現在都是把它看作一個笑話
就只有寫作之城就是評價還不錯
雖然說他也是經歷了非常多次的延期
一度讓人懷疑說你遊戲到底做不做得出來
對 那至少他們都有做出來啦
還有一些大型募資專案是甚至連做都沒有做出來的
像Project Phoenix
Project Phoenix他是
算第一個以打日本AAA大作
及製作人的那個名號出來募資的RPG
他說我們有Final Fantasy系列的成員
有做過HALO的 有做過上古卷軸的
有做過Diablo的
然後甚至我們找來了紫松順風作曲
就他的Credit非常豪華
所以就是當初他打出這個募資的時候
也是很多人去給他錢
然後他也是獲得非常高的金額
可是實際上你直接去看這些募資
這專案的負責人之後才發現說
他雖然Creator很豪華
但其實他負責的是音樂製作
是負責指揮交響樂曲
他是一個音樂家
他並不是做遊戲的人
所以實際上雖然說他的
找出了打出一個非常豪華的製作群的名號
但實際上他這些遊戲
這些豪華製作群背後
並不是當初那些遊戲的要角
他只是剛好有參與過而已
所以他們可能根本連這遊戲要怎麼做都沒有一個定論的時候就推出這樣子的募資專案
然後結果就是到了現在
這遊戲都還沒有上市,都還沒有完成
甚至都還不知道他怎麼玩
那Unsolved Story也是類似的情況
他找了就是
皇家騎士團系列的鐵三角,送給太極
他是做腳本的,然後集天明夜
做人設跟美術,然後奇緣能作音樂
他們這三個
甚至在日本遊戲產業非常有名
然後皇家騎士團系列
然後還有FF戰略版都是他們製作的
所以他們說他想要做一個皇家騎士團精神續作的時候
大家都是給你錢趕快做
可是實際上剛剛提到那三個人
他們只是在這專案裡面只是一個外包商的角色而已
他們只是接外包而已
實際上遊戲製作他們根本沒有參與
所以實際上這遊戲也是做了很久都做不出來
然後後來開發商才把
就是把這個IP跟他們的資產
就是賣給另外一個人
另外一個製作團隊去做
然後才勉強做出一個
就是跟當初募資時提出的願景
基本上完全不一樣的作品
然後Red Ash也是倒傳金鱷又來一次
剛剛 Mighty No.9都還沒有完成的時候
他又出來開了一個新的募資專案叫Red Ash
那剛剛Mighty No.9很明顯是在消費洛克人的情懷
那Red Ash他就是消費洛克人的Dash
就是有3D化洛克人的情懷
但是就是因為Mighty No.9那時候就已經募資狀況就已經讓人覺得說
你募了那麼多錢可是開發進度一直好像不是很理想
然後你都還沒有完成你又出來再募資一次
就讓大家就是質疑的數量就很多
就不像之前那樣子瘋狂投錢給他的情況
然後所以後來Redash就有點像草草收回來就說
喔我們又找到額外的金主了
所以我們不需要募資了就把這專案close掉了
然後後來就是好像金主也怎麼樣我也不知道了
反正就遊戲到現在都沒有像是
那不只遊戲,就連硬體也來募資
最具代表性的就是WiiU跟Oculus
WiiU這台主機呢,它是一個Android Base的遊戲主機
就剛剛前面有提到說
2010、2011年之後,手機遊戲開始興起
然後2011年同時
任天堂新掌機3DS上市了
然後應該是
同年還是隔年,PS5也上市了
但是3DS跟PSP初期的操作量都不算特別理想
所以一時之間很多人都說
這是因為手機遊戲取代了傳統的掌機
所以就是掌機已經過時了
接下來是手機遊戲的時代了
手機遊戲會取代掉這些東西
那無疑就是大家覺得說
其實手機Android Base這種快速開發
然後快速疊大的環境
可能會取代掉往後的家用型主機
會取消掉PlayStation、Xbox或任何一台主機的感覺
所以就是
VR推出之後也是很多人
就是給他錢說就是覺得這可能就是遊戲主機的未來的形式
但實際上
但實際上就是家用型主機他所需要的規格
他其實是遠超過這種微系統可以去處理的程度
然後加上
其實Android的硬體他的
替換非常的快
雖然說在物價
他在募資當時
他開出的規格是當時
算一線的規格
可是等到他真的上市的時候
完成上市的時候
他其實沒有延期
他是真的如期上市
可是他如期上市的時候
他的硬體就已經有點
稍微過時了
所以很多開發商
都不願意去為他開發了
然後加上他又沒有辦法找到
很多很有利的獨佔軟體
大家都覺得這種東西在手機上玩就好
為什麼我要特地說
在這麼破爛的畫面投到電視上面玩
可能有點不讓人精緻的畫面在手機上是OK的
可是在電視上
你就要面臨的競爭
就是傳統的家用主機
像SBOX或PS3
那畫面絕對打不過
所以VR就是
加上它又沒有什麼很有利的獨佔軟體
所以它的生命週期就只撐兩年就結束了
那Axios Rift倒是比較成功的一個募資專案
就其實當時也是3D電視剛失敗
然後3DS發展也沒有特別好
所以他提出說我們接下來要做VR
其實未來性當時是備受質疑的
很多人覺得說這東西應該會失敗
可是卻有很多就是那種
遊戲產業的算是大神級的人物
像John Carmack他都出來背書說
他覺得這東西應該是VR真的可以
就是實用化的第一步
那後來這個木質專業確實成功了
那AUKUS Rift也確實成為了
就是往後
雖然說一直在喊VR元年
到底哪一年是元年都不知道
但是一直在喊VR元年
VR元年到底元年到來了沒有都不知道
但至少他確實創造了
的日後就是VR這個Device的一個生態系
所以要推過的話他就是
VR元年的元年的元年的元年的元年
就是他
好那
這邊講一下就是為什麼
剛剛講到那麼多就是遊戲
界的大神他們出來
就是募資出來的成品卻又不如預期呢
那其實就是募資並不是拿到錢就完成了
他為了達成募資目標
常常往往會花費大量的心力在開發之外
例如說你可能要去設計募資的回饋品
又或者說你為了讓金額更多
會去設計stress goal
就是說我投資到某個標準的錢之後
我就開發新的功能
或者跨新的平台
可是他們可能當初
最初在開發的時候並沒有計畫到這些事情
這些東西可能其實並不實際
就像剛剛講的Machinima 9一樣
他當初Stretch Go有說他想要開發到3DS上面
可是3DS跟家用主機的硬體差距實在太大
他怎麼可能去做這樣的跨平台開發
他幾乎是有需要重做了吧
所以實際上好像3DS版到現在都還沒有對線的樣子
就是募資其實
就雖然說這也是一個
讓遊戲開發者有機會
就是跳過
發行商之類的管道然後自己獲得資源來開發遊戲
但其實
並不是說他是一個非常
就絕對是一個非常完美的方案你必須要
謹慎的計畫跟專業操作你才有可能成功因為
募資的時程規劃往往趕不上現實的變化
像剛剛講的烏鴉他也是一開始覺得他硬體可能還不錯
可是等他上市的時候他硬體可能已經稍微過時了
那其實
剛剛講很多大神傑製作人
他們雖然都很有現場開發經驗
可能並不盡然真的是出來騙錢的
可是
就是神傑製作你還是需要神傑團隊你少了一個公司
少了一個公司給你的奧援
跟現場
就是開發團隊能夠去
幫助你完成你的願景
那如果你只是覺得你有錢有名氣就可以自己出來開發
基本上是不太可能的
不過我這邊也要
補充一些就是正面的例子
像永恆之柱
然後像一個Western Land 2
或是Baneling Saga
這幾款遊戲也都是
知名的製作人他們透過募資出來開發
然後交出來的成品也非常讓人滿意
那我覺得差別就在於說第一個他們的
筆沒有畫那麼大或沒有畫那麼誇張
然後再來是他們都各自有自己的公司
所以他們是
在原本就很穩定的開發環境之下去開發出一個作品而不是說我有了錢之後才開始去找
去找說誰來幫我開發然後誰來
就是幫我做外包這樣子
對所以募資的問題是說
有時候會覺得另外一個問題是你可能背負了
很重的期望
像剛剛提到的
沙木好了
沙木當初在
一代剛推出的時候可以說是當代遊戲畫面最高的頂級規格
大家也都會期待說你今天出新作
你總該也是現代的頂級規格吧
可是實際上
雖然募資拿到很多錢,破紀錄的錢
那跟當初的開發費比起來可能根本比不上
但是他背負了這麼重的期望
甚至過重的期望
但是他的資源卻沒有相對應的資源
所以做出來的東西必然會讓人失望
又或者像Mighty No.9
他當初給出的願景就是說
我想要做一款
應該說玩家對他的願景就是
他就是一款不是洛克人的洛克人
可是實際上豆腐&金額是不是正想做這件事情
我也不知道
因為最後出來的成品
他們很明顯玩法
一個核心的玩法跟洛克人完全不一樣
所以可以說有時候會產生就是
募資的時候
玩家給你的錢跟他們的期望
跟你自己所需要的
所期望達到的事情可能很多時候是不一樣的
那他們給你的期望可能過重
重到你可以承受的程度
那最後的結果就是失望
我最近學到一句新的話
就是你會失望是因為你沒有做好期望管理
所以我覺得就是你今天對任何人失望
是因為你可能對他過分期望了
你沒有做好你的期望管理才會達到失望的結果
既然講完了這個募資其實現在獨立開發團隊的一個就是可能資金獲得來源的選項
那要講另外一個也是很重要的資金來源選項
就是最近大家都應該都非常熟悉的這個Early Access搶先體驗的這個形式
那這邊會舉一些我們覺得在這個類型底下蠻知名蠻成功的案例
好那
搶先體驗形式的誕生其實算是很早期了
而且是在Steam之前
Steam是2013年才推出那個搶先體驗的形式
但是在Steam之前有一個專門上架獨立遊戲的平台叫Desura
其實它2011年就推出了一個叫AlphaFunction的概念
那這個簡報上面的這三個遊戲
都是算是最近幾年
Early Access裡面特別成功的幾個案例
就是Subnautica是聖海迷航
然後Slayer Spy就不用太多介紹
就殺戮尖塔
然後這個Dead Cells死亡細胞
但是在這三款遊戲之前有兩個我覺得奠定了後來Early Access非常重要的基礎的來源
他們因為剛剛講到Desura跟Steam都是平台
他們用平台的方式去推動這個新的商業模式
但是實際上有兩款很重要的遊戲在他們之前就已經用自己一款遊戲的身份來奠定這樣子的商業模式
那這兩款遊戲就是分別是Minecraft跟Overgrowth
那Minecraft大概不用特別介紹
那Overgrowth的話是一個就是兔子打架格鬥遊戲
這兩款遊戲其實都是2009年的時候
他們不約而同推出了這個要付費的alpha版
就是他們遊戲他都還講得很清楚
我還是alpha版
但是我已經可以讓你買了這樣
然後這個Minecraft的話是比較短
Minecraft2011年就推出了第一個正式版
那Overgrowth的話是到2016年才切入beta版這樣
好那為什麼要特別提Overgrowth呢
這款遊戲其實現在可能在座大家都可能沒有聽過
或者是有聽過但是也沒有玩過這樣
那蠻關鍵的一個要素我覺得是
Overgrowth他從2009年到2016年
這7年的alpha時間
他做了7年的alpha
然後都一直有玩家在給錢
然後他們有一直就是跟玩家社群做engagement
那這個關鍵就是奠定了early access
後來你要怎麼跟玩家社群互動的一個典範
所以他們你可以看到左下那張圖是他們YouTube Channel的一個截圖
他們在Alpha期間總共出了227個公開版本
這227個公開版本每一個版本都有做一個
就是這個YouTube影片來跟他的社群做解釋或者說做互動
那讓他在這整個這個經營的過程中
跟開發者社群連結非常的緊密
那你就可以想像說這個團隊
他最後產出的遊戲
他最後產出的成品不是那個遊戲本身而已
而是說
就像大家現在在講的我們什麼
就是大家就是用YouTube這個
管道來賺錢我們會稱為什麼就是YouTube的
Content provider內容製作者
那所以這個
開發團隊他們其實
你可以想像玩家付錢給這個團隊的理由
不單純只是付了那個遊戲的內容的錢
而也是付了他一直在YouTube上
看他的YouTube內容的這個錢
所以他的支持有兩個面向
好那Subnautica就還是稍微介紹一下
那他是一個有Unknown Entertainment
就是叫Unknown Entertainment這個團隊所開發的遊戲
那他們其實這個公司一直都是用開放式開發
很知名的
英文叫Open Development
就是他在開發期間很早就會把版本試出來
然後給玩家試玩
然後跟玩家收取各種回饋
所以他們之前的前一款作品叫Natural Selection
就是用這個方式去做開發的
然後到2014年的時候呢
Subnautica第一次就上了
就是首度在Steam上做Early Access
然後他們Early Access一直執行了三年
從2014到2017年
那在這三年期間
他們大概都是用月更新的方式在做
這個跟玩家的互動
那後面這兩款就更積極
就是Slay the Spire
他從2017年上搶先體驗
然後到2019年正式推出
這兩年期間他是維持週更
就是每一週都會有一個update
然後他放update
他就會在Steam的這個新聞
跟這個玩家討論版上面就是會發訊息
然後可能跟玩家互動
跟玩家收取feedback
那當然另外一個題外話就是
殺戮尖塔當然是最近幾年為什麼
這個所謂Roguelite這個Deck Builder
Roguelite卡牌類為什麼會大紅
其實都是因為殺戮箭塔這個
推波助瀾的功勞
然後另外一款
這個剛剛講到的Dead Cells死亡細胞
他也是一樣
在2017年到2018年正式上市的
這一年期間也是執行週更
就是他必須要在Early Access
這個Early Access推出之後
一直在跟玩家說
欸你看我下一週又有新的東西
我下一週又有新的東西
然後玩家會一直說
欸那我覺得你改得好
那你也改得不好
那玩家一直給你意見
所以這個主設計師 Sebastian Bernard
他在2019年的GDC的時候
就是遊戲開發者大會的時候有一場演講
他就有提到說裡面有一半的內容
其實是玩家反饋給他的
就是他有2017年的這個初始的搶先體驗版本
到2018年正式推出之後
其實裡面有天真的一半的內容
是由玩家回饋所提供的
然後他們就是去跟玩家做互動
然後收取他們的意見
然後把它放到遊戲裡面
那他在這個演講的最後一頁的這個slide
他有提到說
You are a show runner
他在演講裡面講到一句話就是
Early access is a show
就是玩家或是說
應該說開發者他們在做
Early access 搶先體驗這樣子的銷售
或是推廣模式的時候
你的產品已經不再是遊戲本體而已
而是你想 你像是一個舞台
一個秀場的一個負責人
你是要一直想辦法跟玩家說
欸 我又有新東西 我有新東西
你來看我表演那種感覺
所以它的開發過程等於是一種
像是某種形式上
你可以把它歸類為表演的一環
然後你就一直跟玩家說
你看我有東西 我有東西給你
然後另外一方面
玩家也會有就是
開發者的參與感
就是玩家不會說我只是一個受眾
我只是一個付錢的人
我是真正有參與到
這個遊戲的製作過程的一環
好 那除了 Early Access 之外
另外一個在 Steam 上所推出來
一個很重要的就是商業機制
或是說銷售機制就叫 Greenlight
Steam Greenlight
那這個也會牽涉到後來
就是為什麼 PC 市場會紅海化的過程
那一開始這個又是2009年的
這個Steam的舊圖
你可以看到他那時候還有一個
Publisher Catalog
就是那時候其實Steam上
有推出遊戲的做的那個
算是發行商的數量
是少到他可以一個列表列完
然後就是左側的這些人
可能什麼有2K Games
有Activision、Atari、卡普空之類的
那個時候其實就是Steam
在Greenlight推出之前
他一直都很難聯繫
那
他雖然在PC的市場生態圈裡面
佔的這個市場份額非常的大
可是一直都是封閉花園
我們沒有辦法用任何形式跟他接觸
你可能都要想辦法先認識一些關鍵人物
然後你再靠關鍵人物推薦
然後你才有機會比較容易跟Steam內部的人談
那或者是有一些獨立遊戲競賽
你先去得獎
你得了很多獎
很多媒體都報導
那Steam就會說好
那既然你已經得那麼多獎
你應該是好遊戲
我就直接讓你上
所以像有些作品他可能會掛說
你看我有得100個以上的產業的各種獎項
那這樣子的話Steam可能就會直接讓你上
這個圖是從一個也是蠻早期的獨立遊戲的商店頁面上截下來的
是Bastion Supergiant的第一款遊戲
他們那時候是得了超多獎
直到Greenlight機制的出現,這個狀況才改變
那Greenlight的機制是什麼呢?
因為現在已經有三四年,Greenlight已經消失了
這邊有些人可能不知道當初Greenlight是什麼
還是講一下,Greenlight其實是
直接讓遊戲上架與否的關鍵交到玩家社群的手中
你用投票的方式來把好的作品推到排行榜的前面
就是投票排行榜的前面
然後 Steam 的官方人士他就會去挑說
可能這個月我就挑這個投票排行前十名
就可以正式獲得發行的權利這樣子
那我們就由台灣的第一款
上 Steam Greenlight 的這個遊戲 Constancy 來做介紹
因為當時這個Greenlight是2012年下旬的時候推出,我記得好像是8月還9月
那Constancy他們這個開發團隊當時叫腦洞工作室
那後來其實他們就是次組的前身,現在等於是次組一半的成員是當時的腦洞工作室
那他們在2013年的1月的時候推出
就是Constancy的Greenlight
然後過了好幾個月的努力
然後得到了我記得一兩萬票的投票
然後才終於推出
那個時候的投票其實很困難
就是可能都要好幾萬人先投你票
他們都贊同
然後你才有機會被擠進那個
就是當月投票前10名
那但是雖然這樣子聽起來還是有點困難
但至少Steam
在對於Steam這個平台來講
獨立開發者在2013年那一陣子
終於首度有不需要靠關係
不需要靠事先得獎這些要素
就能靠人氣靠名氣來做Steam的遊戲上架
那但是
Greenlight也是有好有壞
不是說都是好事
第一個當然好事是說
他的把關者不再是Valve官方
有些時候可能Valve官方
就是Steam這個平台背後的公司
他可能只是單純你的
譬如說剛好你的信件寄給Steam的信件就是遺失了
他可能沒有收到
或者是說你把你的遊戲
很獨特的遊戲原型寄給Steam審核
但Steam可能因為看到你的遊戲太獨特
然後就打你回票
那這個也可以講到一下
就是我們演講最開始提到的Braid那款遊戲
這個開發者Jonathan Blow
他在2019年的時候有來台北演講過
然後他有特別提到
Braid當初也是先被Steam打回票的
所以即便是中式的遊戲
當時也是被Steam打回票
那總之就是Steam
Greenlight推出之後
他的把關者就不再是他們官方
而是開發者有辦法運用更多的機會
更多的自行操作的方式
用社群帶流量的方式
讓遊戲可以有機會在Steam這個平台上架
那所以像右邊的這張圖就是
有一款還蠻知名的獨立遊戲叫鏟子騎士
那鏟子騎士就是
他的Greenlight跟募資Kickstarter同時推出
然後他就說你如果有back我
就麻煩你幫我去投一下票
如果他在Greenlight那邊看到
你有幫我投票
那請你去Kickstarter back我一下
那時候很多開發者他們是用這樣的方式
兩邊雙管齊下去做這個行銷跟推動
但是這個壞處就是什麼
壞處就是第一個投票部隊的出現
那時候有很多遊戲是這樣
Steam說這個遊戲看起來一萬人投票
很多人會買
我應該會
就是這個對Steam來講是好事
我有這麼多新玩家
可以因為這款遊戲開始使用我的平台
或是說因為這款遊戲在我的平台上消費
那對Steam來講是好事
可是Steam後來就發現說
有好多款遊戲那種什麼
兩萬人投票兩百人購買
然後什麼一萬人投票五百人購買
所以他就發現其實就是好像
有時候不知道是投票通過到實際上架時間隔太久還是怎樣
總之這個機制還是有對Steam來說是有些缺憾
然後也開始有人就是專門就是去灌票的
所以就有投票部隊的出現
然後再來是因為他們有太多遊戲
大家發現說我已經不需要靠這個Valve官方的認可
我只要我的這個名氣夠大
我用各種的社群的力量去推
那應該遊戲就有機會上架
所以很多開發者就越來越遇事
越來越多人去投Steam Greenlight這個平台
然後就導致Steam發現一開始他們是一個月只通過10款
就變成這樣一個禮拜通過10款
然後後來一個禮拜通過幾十款
然後就一個月通過要三四百款遊戲
就變成是Steam的紅海化
那在2015年的時候就出現這個名詞
叫獨立遊戲末日 Indiepocalypse
有點難念
總之這個概念就是說
當時的手機遊戲已經很紅海了
那很多那時候在Steam或者是家用主機市場
生態有活下來的這些比較知名的開發者
他們其實自己還是在屬於那種被封閉花園保護的
這種生態系所生存下來的獨立開發者
那他們很怕像Steam這樣可能是還算
蠻優良的一個商場環境
就是手機化
然後他們做好遊戲已經不再能代表商業成功了
而且那時候已經有蠻多獨立開發者
他們可能在2010到2013、2014之間做了第一款遊戲
然後2013、2014之後他們可能做了第二款、第三款遊戲
可是做第二款、第三款遊戲的銷量都比第一款要差
他們覺得是不是市場劣化了
然後可能就是以後獨立遊戲也會因此這樣子平均水準就下降
然後市場可能會崩壞
你可以看到這個是Steam從2004年推出到2020年
就是去年為止整年度的那個遊戲
當年度遊戲上架的數目
你可以看到從2014以後就是一路狂飆
就是以前是這個可能一年只上幾百款遊戲
現在是一年上一萬款遊戲
那就跟手機市場其實差不了多遠
那但是實際上的狀況是這樣
就是Steam上面的這個engagement
就是Steam上面使用者對Steam的這個平台的依賴
或者是使用的情況
是這個曲線畫出來的樣子
你可以看到2015年的時候是左邊
最左邊是2015年
然後最右邊是2018年
他在這三年間其實
這個使用的情況是有加倍的
也就是說可能是
玩家對Steam的黏著度
或是說玩家的總量
它是有上升的
這個數字我記得是
玩家花在Steam上的時間的累積
所以2015年的時候時間假設是1的話
2018年的時候是2
所以表示有更多人投入更多時間在玩Steam遊戲
但是2015年的時候Steam遊戲只有2000款
現在到2018年的時候已經變成1萬多款了
那這個其實並不代表說市場崩壞
其實市場是有在成長的
但是供給成長的比市場要快的非常多
獨立開發者在2015年會提出獨立遊戲模式的一個因素是因為他們有知道
1983年的時候有一個很大的獨立遊戲市場大蕭條
那個時候的狀況是
那時候所有遊戲美國的所有遊戲的市場大蕭條
那大蕭條的原因是什麼呢
是因為那時候的主機主流是Atari這個主機系列
那時候還是要硬卡夾這樣子
那當時就是很多
因為他們當時的那個
發行的這個
這個license管理沒有做很確實的管理
就是大家都可以自己印卡夾
然後就上市這樣
所以當時可能進了一個遊戲賣店
你看到幾百個卡夾
結果你買回去
你可能一口氣買了五六款
然後回家一玩就發現
怎麼都是糞game這樣
然後就變成
當時的玩家覺得
那時候的市場沒有辦法被信任
我怎麼買都是買到爛遊戲
然後當時也沒有網際網路
當時也沒有什麼很知名的遊戲評論網站
什麼之類的
就是頂多有些雜誌這樣
那就變成了大家對於這個市場的信心大崩壞
可是這件事情在2021年的現在也都沒有發生
因為現在我們還是有比如說Steam評論的機制
有各種網路上面的資訊的流通宣傳等等
所以每一年的獨立開發者
雖然平均來講越來越痛苦
因為就是競爭者越來越多
可是實際上每一年你都還是會看到
很成功的遊戲都會一直推成出席
而且成功的幅度
甚至都一直是比往年更高的
所以簡單的就是說獨立遊戲末日其實並沒有發生
好 那既然現在的這個市場生態是競爭度越來越高
那有時候其中一個關鍵是你的遊戲也許要怎麼樣在
比如說用鶴立基群的方式可以跳出來
那這個就必須要各種方法去嘗試
那其中一個還蠻不錯嘗試遊戲點子跟遊戲原型的方式就是Game Jam
所以我們這邊大概講一下Game Jam的發展過程
這邊有人參加過Game Jam嗎?
舉個手吧
其實不少嘛
所以我還需要解釋嗎?
講一講一下
Game Jam它就是一個短時間的遊戲即興創作活動
Jam這個詞它就是從爵士樂的Jam Session
就是即興演奏的部分
然後把它取用過來的
那最一個典型的Game Jam呢
可能就是說
我們選一個週末
可能兩天就是48小時的時間
然後一群人聚在一起
然後選定一個話
選定一個主題
然後透過這個主題
來創作一款遊戲
主題基本上並不是一個限制
它是一個發想的聚焦點
有時候你在日常生活中想要做遊戲的時候
你可能會太發散
你不知道要做什麼樣的遊戲
或是用什麼樣的主題來做遊戲
今天在 Game Jam 就有一個主題
去讓你的想法不會那麼發散
讓你可以集中在這個主題上面
然後去透過這個主題來做一個你的發想
甚至讓你去想到說
在同一個名詞
你有各種不同的解釋或詮釋的方式
那主題有時候也不見得是一個名詞
有可能是一個圖片
甚至是一段聲音
或是一個句子、一個概念之類的
那Game Gene的話
什麼時候開始起源呢
基本上我個人是覺得不可考啦
那這邊舉幾個比較有名的例子
就是2012年開始的Run Dalai
那它是一個純線上的Game Gene
那它比較特別的是
參加者他們各自可以
對大家的成品做投票評分
然後每年都會就是
每一屆都會有就是
選出
就是大家評分出來的最佳作品
然後其實在這裡面就可以你會發現到很多很有潛力的創作者
他們就常常是
就是
那前幾名的常客
像剛剛提到Daisy
他名叫什麼好難唸
Sebastian
D-Mind啦他網路上
他在Game Jam的時候他有一個暱稱叫做D-Night
他就拿過好幾次路任大爺的第一名
然後那個
除了這種線上根捲之外也有實體的根捲
那實體根捲規模最大就是2009年開始的global根捲
它是一個全球性的根捲
那我們這邊台灣這邊的話
是在2012年開始參與global根捲的
基本上到現在都沒有中斷過所以
其實不只2012應該2010吧
2010是Global Game Jam第一次,那是一個學校舉辦的
對,2010年的時候在台灣就有一個學校在他們校內舉辦Global Game Jam
不過他們沒有大肆宣傳,好像都只有他們校內的學生參加
而且那次好像是他們是做桌遊吧
對他們是做桌遊
對所以電子遊戲的GanGan來講
至少我們可考的應該
在台灣第一次辦可能是我們自己辦的
就是我們在2011年的時候
12啦1212嗎
我們自己是在12
喔對喔好12
實在太久已經忘記了對
2012年的時候我們自己辦了一個GanGan
叫NIT GanGan
然後從那之後我們就
基本上每年都會辦兩次GanGan
然後像福島GENJAN他是2011年的時候就是
日本東北那邊311大戰之後
東北地方作為東北地方的一個
復興活動
的一環來舉辦了GENJAN
那我們這邊也從2012年的時候
開始跟他們就是產生聯繫然後在台灣做就是做一個
海外的衛星
會場這樣子
然後跟他們就是透過網路連線然後
同步進行這樣子的活動
那福島Game Jam舉辦到
就是2018年的時候
就是因為日本那邊主辦單位一些元
一些因素就沒有持續下去
沒有以這個名義持續下去
他們還是有辦Game Jam
只是換不同的名義跟進行方式
台灣這邊就把這個GangJAM
就同樣是說寫FGJ
所以我們就改名叫Force的GangJAM
那之所以叫Force的呢
是為了紀念當年
就是把GangJAM這個活動帶入台灣
然後很積極的去籌辦各種GangJAM活動的
一位開發前輩叫Force的力
就是畫面
左上角那張照片裡面
中間那位穿淺藍色T恤
做一個大食捏草手勢的那一位
就是Force的
對那他就是後來就是因故離世
那我們就是
透過這樣子的活動來紀念他
Gadget除了可以激發你的創意
然後從中學習做遊戲的各種
可能去學習做遊戲的
就是累積做遊戲的經驗
然後去經歷各種可能的狀況跟排除之外呢
那你做出來的成品
你可能也很有機會
可以成為一個商業型的遊戲
那這邊就簡單舉例一些
就是從Gadget垂成出來的遊戲
那左上角那款是
Love is Dangerous Best Time
它是2012年Google Gadget
這是誕生出來的遊戲
然後他就是
根據完成之後
再經過三年的時間打磨
在2015年的時候上市
然後那一年的主題是賢偉蛇
就是
我忘記一隻蛇還兩隻蛇
反正就是蛇自己咬自己的屁股
然後形成一個圓圈圈
那他們就以這樣子的概念
做一個圓形的太空船
然後玩家操縱就是成員
在裡面去
操縱太空船移動
然後去射擊
然後就是因為
太空船裡面就是各個不同的功能
你到不同的房間去操作
所以你在裡面就很忙一直在移動
就像是一個
鮮味蛇一樣永遠停不下來的那種感覺
他們應該是從這個角度去發想去詮釋的
然後2013年
哥布根艦的主題
是心跳聲
然後就是這年就誕生一個非常奇葩的作品
叫Surgeon Simulator
就是外科手術模擬器
對他就是一個
你要用
五根手指頭對應五個按鍵
然後再加上你的滑鼠去操控
去操控你的一隻手
然後去進行一個開心手術的模擬器
的遊戲
聽起來還蠻獵奇蠻噁心的
可是其實就是
他並沒有很強調這血腥的要素
就是玩起來還蠻爆笑的
其實他當初Gadget版本都非常完整的
後來商業化其實都是同年
一年之內就完成商業化
商業化就是多了一些新的關卡跟機制
2014年Global Gadget主題比較有點哲學
他是一句話
一句有點像格言
他說我們所見的並不是事物本身
我們所見的是我們自己的觀點
然後就這一年就有人做出一款遊戲叫做Keep Talking and Nobody Supports
他是一個拆彈
拆炸彈遊戲
而且他是一個VR遊戲然後是一個非對稱遊戲
就是一名玩家要戴著VR眼鏡在VR的世界裡面
他會面臨一個炸彈然後你要去拆除
可是這炸彈怎麼拆除呢
他需要另外一個玩家
他在
現實世界裡面拿著一本厚厚的拆彈手冊
然後告訴你說就是雙方因為
戴著VR眼鏡所以拿著彩蛋手冊那個人看不到彩蛋長什麼樣子
所以要透過兩個人溝通的方式問說
你在看到的是什麼樣子的炸彈上面有什麼樣的機關
然後對方回答之後你就是從
答案去翻找你的彩蛋手冊然後告訴他說現在這樣子炸彈應該怎麼拆除才
比較安全才比較有可能拆除這樣
他也是
確立了
VR遊戲裡面常見的這種非對稱玩法的設計
那除了 Global Game Genre 之外呢
還有很多就是不同的 Game Genre
也催生過很多不同的遊戲
例如說有個 Game Genre 叫 7D FPS
那它就是要在七天之內做一款
FPS 第一人稱射擊遊戲出來
但它其實並沒有非常嚴格去定義說
FPS 應該長什麼樣子
對 然後就再催生出一款
非常經典的作品叫 SuperHard
那它是一個
怎麼講 操控時間
就是你
當你行動的時候,時間才會前進的遊戲
所以你可以看到說,一個敵方朝你射子彈,抓你正前方
但只要你不動,他的子彈就不會前進
所以你可以透過這樣的機制,去設法躲避敵人的子彈
然後去解決敵人
然後在右上角那個是桑亞模擬器
桑亞模擬器他並不是在一個公開的Game Jam裡面推出的作品
他是一家遊戲公司,他們自己公司內部的Game Jam
這遊戲就是你要扮演一隻山羊然後四處搞破壞
就很ㄎㄧㄤ的遊戲
當初他們其實這遊戲做好之後
Game Jam版本做好之後他們並沒有公開
就只是做成一個影片然後在
那個網路上發白寶說我們室內有Game Jam然後做出這樣的遊戲然後給大家笑一笑這樣子
然後就玩家反應非常好
給你錢趕快做給你錢趕快做這樣他們就真的做出一個
商業化的成品
然後Baba is You是2017年的Nostalgia Game Jam裡面推出出來的遊戲
那它是一個解謎遊戲
而且是一個怎麼講
非常機制非常特別的解謎遊戲
就是玩家去扮演爸爸這個角色然後你去推動
場景裡面的方塊
然後
他上面有些文字敘述就是整個遊戲就整個場景裡面的邏輯
例如說爸爸也使用這句話就是表示說你現在是爸爸
你去操控這個爸爸這個角色
然後你要去
你的過關條件是什麼可能都是你可以自己決定例如說你可以直接把
他前面的鑰匙然後你可能就推說鑰匙是
是
是什麼
Open
所以就是鑰匙可以去開門
但你也可以把鑰匙那個字推開
推去別的地方
它就鑰匙可能就有不同的含義
然後那一年主題叫做Not There
其實我不知道為什麼這個主題
可以做出這樣子的遊戲
對 我覺得就是
其實應該是
因為它裡面有一個關鍵字叫There
然後也有一個關鍵的修飾字叫Not
所以你可以把Not There拼在一起
有可能是這樣 我不確定
Anyway,這都是簡單的舉例啦
就是從Game Jam可以催生出這樣子有趣的作品
然後它也可能可以獲得商業化的成功
好,那這邊協助推廣一下
4月10號到11號有這個Kusou Game Jam
這個是台灣另外一個
也是經營很久的遊戲系列
就是你要去做FUN Game
但是這個FUN Game
不是代表你只是單純去做很爛的遊戲而已
是說你要認真的去做
就是惡搞的遊戲
或是認真的去做看起來很爛的遊戲
但實際上搞不好很有趣
對 好 那就請大家期待一下
那如果有要報名的話
現在趕快 已經剩下兩個禮拜了
好 那在最後面
我們想要再介紹一個獨立遊戲的類型
因為其實我後來發現這個遊戲類型
對獨立遊戲這個生態圈
最近幾年影響值其實滿大的
就是走路模擬器
Walking Simulator
好 那Walking Simulator的出現
其實也算很早
那左上這一款Super Brothers
是2011年在iPad上發的
然後右上是Dear Esther
它是用這個戰慄時空同一個引擎
然後小團隊去做的一個情境體驗的遊戲
然後左下是Gung-Ho
Gung-Ho就是比較 算是比較有名的
那這些遊戲它其實
某種程度上你都可以說它就是冒險遊戲
就是
Adventure Game這種感覺
那它是Adventure Game裡面底下的一個特化版本
它強調的是環境敘事
然後解謎跟戰鬥要素
有時候會有,但是會非常的輕
然後還有一個重點是它通常遊戲時長都很短
然後你會覺得遊戲做得很精緻這樣
然後一直走路
所以叫走路模擬器
對那
像Super Brothers這款遊戲
它場景其實算蠻大的
就是你要在很多不同的
就是你可能解一個謎
你就要在好多不同的場景橫跨
然後就一直走來走去
就是玩家當時就已經覺得
這款遊戲就是常常會
就是你就是都是看那個小人物在走路這樣
可是你走路的過程
就看到很多很漂亮的Pixel Art
那這款遊戲有非常輕量的戰鬥跟解謎要素
不過絕大部分時間就是
就是像你在一個環境裡慢慢走路那種感覺一樣
那另外一個這遊戲代表的一個
我覺得蠻重要的地方是他開創了一個新的點會
Pixel Art 的流派
就是你看到很多這個左下角這個
人物都長手長腳的那種設計風格
還有他們是把那個背景有漸層效果跟
傳統的點會沒有辦法呈現漸層效果
那他們是把
漸層效果跟傳統點繪混合在一起
達到一個新的視覺效果的這種畫法
他們其實就是開創一個比較現代的Pixel art的流派
那剛講到這個Dear Esther
這款遊戲我是覺得最重要的代表意義是說
他在2011年推出的時候
讓人家覺得視覺上非常非常的震撼
就是
這樣子的等級的畫面
在十年前是可能只有四五個人
我忘記了Chinese Zoo那個公司他們那時候幾個人
但總之就是人數很少
應該是個位數的人數去做出來的遊戲
那它的氣氛營造非常非常的好
那不輸當時一些一線的3A大作
你會感覺畫面表現非常的強烈
但是其實它的遊戲機制非常的單純
你就是一直在場景裡面走來走去
然後跟一些場景上的環境線索做互動
然後也幾乎沒有任何解謎
就是體驗那個詭譎、懸疑的氣氛
然後有一點靈異這樣
然後就是遊戲時間也很短
就是我記得應該兩三個小時就可以全破
就可以走到終點
那後來這樣子的遊戲類型到GungHo這款遊戲的時候就發揚光大
它算是近年來獨立遊戲裡面走入模擬器的代表作
2013年推出的
那這款遊戲得了非常非常多的獎
那從此之後這類型的遊戲就在獨立圈裡面大量的出現
甚至有一些3A大作也開始模仿這個做法
那
我覺得走路模擬器對獨立遊戲開發生態
一個很關鍵的影響
就是他讓小團隊開始知道說
我用很少的資源很少人力
我還是可以做出看起來非常超規格
就是你看我們之前前面講到一些獨立開發的作品
可能都是Pixel Art或是2D平面
然後可能卡通風格的畫面
但是到這個時候我就發現說
五六個人的小團隊也可以做一個
看起來場景非常的漂亮
那種沉浸感很強的
然後他當然要做得很精緻 非常的聚焦
時數通常會很短
譬如說以前一些3A大作
可能是冒險遊戲或是解謎遊戲
你可能要玩個10小時
但是這種遊戲他通常都是一個
給你一個電影般的體驗
他電影般的體驗不單只是說遊戲
感覺玩起來就是很流暢
或者是說體驗就是沉浸感很強
他通常是有一個意思說
他的遊戲時長就跟看一個電影差不多的意思
就是電影看一個可能兩個多小時
那他的遊戲可能也是兩個小時
到四個小時可以全破這樣
然後用場景敘事的方式
它可以講很多獨特的故事
所以有很多非常不錯的
就是 narrative game
就是在這時候出現
然後通常會讓人家覺得
就是破綻很少
因為你的遊戲機制輕量
然後你的要素
遊戲要素 互動要素
盡量不要太高的情況下
你就不會出現說什麼
可能什麼對話術設計不良
還是說什麼
戰鬥做得太難太簡單什麼之類的情況
就是破綻遊戲系統上的破綻會盡量變得比較少
那你用小團隊
集中火力還是可以做出看起來
好像打穿你這個量級可以做遊戲的這種
感覺
那為什麼要講到這個呢
因為我們最後想要用返校跟還願這兩款遊戲
來看台灣最近幾年的這個產業結構的一些變化
那這邊當然在座很多是現在的開發者
當然就是應該有些事情大家都已經知道
我就不太需要多講
不過有些趣聞可能還是講一下這樣子
那就是為什麼我會說這兩款遊戲有受走路模擬器影響
因為大家應該知道還願剛上市的時候
就被人家稱為阿嬤家模擬器
所以他的概念其實就一樣
就是他是一個情境式的體驗
然後時長很短
然後你大部分時間都在走路
當然是一直被嚇
但是還是走來走去這樣
所以現在你當然在Steam上
已經查不到還願的頁面了
因為就是
總之你如果用那個
Wayback Machine去看的話
你還是會看到還願的Tag
當時有Walking Simulator的Tag
那因為返校在2017年9月推出
就是獲得很大的關注
那所以最近三四年來
其實政府跟社會各界
對於台灣獨立遊戲的關注
其實也變成很明顯
然後同一時間大概2017年前後
有兩個很重要的市場上的變化
第一個是Steam Direct
就是剛剛講到Steam Greenlight那個平台
在2017年就夕陽 它就結束這樣
然後它取代它的機制就變成Steam Direct
大概就變成是你只要繳上架費
你就可以獲得Steam開發者的資格
所以他在Steam Direct的銷售方式
就是他就是一個3000塊的
也是號稱是遊戲
就是你可以直接在Steam上
Steam Client直接購買Steam Direct
然後就3000塊台幣
然後你買了就可以有
獲得Steam上架的權利
當然你遊戲現在還是要審核
就是以前有人是亂上架這樣
然後2017年另外一個很重要的地方是
Switch的出現
任天堂首度開始大量很主力在推動
他們跟獨立遊戲開發者的連結
所以在2017年的時候
突然間獨立開發者至少在台灣這邊
以前都沒有的路線現在突然間都出現了
那返校這款遊戲
這邊在座應該大家都沒有玩過
應該有聽過吧
或是至少看過電影之類的
那當初其實返校在
2017年那個版本之前
他至少砍掉重練兩次以上
他之前其實
最早的版本是一個叫魔都的遊戲
然後後來那個負責人
就是那個魔都那款遊戲的製作者
叫魔都克
他後來跑去次主就變咖啡
我就不解釋了
總之就是這樣
然後他的遊戲總之就是他們
他們後來就是跟當初
剛剛講到那個腦洞工作室
那個團隊的人就是
合作然後就是拼成就是現在的次組遊戲
當然還有找一些他們後來就是找的同伴這樣
然後他們剛開始做的版本其實是手機平板上的返校
所以你可以看到右上角那張圖的學姊跟你後來認識的學姊應該長得差蠻多的
因為那個是就是平板上的版本
那這款遊戲最重要的意義就是它突破了在台灣這邊一般的玩家同溫層
就是所謂非玩家社會各界都會關注到的議題
然後
應該也是 至少我們查到的資料是
日本以外唯一一個獨立遊戲翻拍feature film的案例
就是日本那邊其實有一些早期的免費同人遊戲
有改編成輕小說
然後因為日本的這種綜合型的製程很成熟啦
所以他們有那種免費遊戲改編輕小說
輕小說紅了之後改編漫畫改編動畫改編遊戲
就是輕小說改編電影這樣
那總之日本那邊其實有幾款遊戲
他就是有這樣改編成這個feature film
那台灣這邊的第一款
應該也是日本以外的第一款
就是有這樣的資歷的就是返校
而且返校的票房是
如果我查的沒錯的話
應該是比那些日本的
就是翻拍的feature film都還要多很多倍
因為他們的票房
我記得像什麼輕軌之類的票房
可能是這個兩億日元
那返校是兩億台幣
所以我們大三倍這樣
好那還願的話就是
一開始他在上市的時候
因為剛提到返校其實非常成功
有打破同溫層
那還願在上市的那個時間
他雖然2019年2月19號上市到下架
2月23號就下架
那過程其實非常短
但是他在那時間所累積的銷售動能
其實當初我們在觀察的時候就是
其實超越返校很多
那本來應該是蠻有機會的
但是就是因為右上角的事件
所以後來就發生了
他們到最後現在終於就是
自己開髒店就沒事了
所以就是如果還有人
沒有機會玩到的話
趕快去他們商店買一下
就是還願重新上架
這邊還原可以衍生出來的意義就是全球遊戲圈他其實更關注中國因素的議題
那其實
當然很多人
過去10年來都一直在想說我是開發者我要怎麼進中國這個市場
當然大家都已經在關注中國因素
不過最近幾年大家關注的中國因素已經不單純只是市場多大的問題
而是像
這個GameIndustry.biz
這個是一個蠻知名的遊戲產業的
算是電子報這樣子
那這個電子報他最近幾年就開始會有像這樣的主題
他主題是什麼
Gaming will be a front line in China's censorship drive
就是中國用各種方式各種手段在
做一些言論或是輿論上的影響
那遊戲作為一種媒體其實會是這個
這個輿論戰的前線
那
其實
越來越多的國外的媒體或是國外的
有利人士influencer他們會越來越開始關注說
其實
中國這邊
也不單只是說去那邊掏金然後
只要想辦法過版號就會有錢賺
而是會開始關注一些其他方面的議題
那稍微總結一下台灣大概最近三四年來的一個關鍵
就是從返校大成功然後突破同溫層之後看到的一些現象
其實就是這三四年來我們的社群結構其實強化了非常多
那我們從2011年2012年開始做社群到現在
其實
感覺到的差異是非常明顯的
這三四年來我們有更多的社群
但有點可惜的是都集中在北部
那現在就是
台中跟高雄
高雄其實也是蠻早就有 只是高雄那邊因為就是
人力因素他們其實
也是都一直很辛苦在經營
那現在台中那邊也有新興起一個新的社群
那台北這邊現在社群的數量也是一直
就是增加然後關注的議題面向都不太一樣
然後最近這三四年來
各種投資者的出現其實也是蠻明顯的
在2016年以前你說你遊戲要找誰投資
你根本就不知道要找誰
那現在就是檯面上檯面下的投資者的
這種選擇其實是有上升的
那再來是政府的補助
其實到2019年底開始
政府這邊開始推出專門針對獨立遊戲
開發者的補助
然後
方案也就跟過去幾年的那種產業補助方案
就是更簡化更適合台灣的開發者
然後還有加速器
像創夢市集他們在之前有一個舊版
然後後來他們在2017 2018左右改了一個新版的創夢市集的辦法
然後現在這個加速器其實有很多知名的
現在新興的台灣獨立遊戲團隊有在參與
然後再來是這邊我少列了一項
這三四年來另外一個很關鍵的要素是
開始也有海外發行商
針對獨立遊戲發行這一塊
他們要切入台灣市場
所以在座其實也有一些相關的代表
或是認識他們的人
我等一下可以請大家多多互相交流
那這些東西都是這三四年才出現的
那當然同時間我們剛提到中國因素
然後還有一個國際化的挑戰
那國際化挑戰就是
像譬如說你今天如果你要做一款武俠遊戲
你面臨的問題就會是
你要走出台灣
那你要往這個華文圈走
還是你要往非華文圈走
或者是你今天如果要做一款
你希望在東西方都吃的作品
你要用什麼樣的題材
用什麼樣的方式去做這個開發做設計
那其實這個是台灣獨立開發者一個
需要面臨的滿大的挑戰
而且另外是就是說語言上的問題
台灣這邊
相較於台灣鄰近的國家
這邊我們用英文溝通的習慣
其實還是
我們當然英文能力其實不算太差
但是我們這邊的習慣
都還是以中文為主
就是英文的溝通習慣跟能力
其實是落後於滿多
台灣附近鄰近國家的狀態
那也就表示你的作品
在一開始設計推出的時候
也許你可以覺得說
可能在台灣這邊很吃得開
或是覺得可能有機會
往中國那邊發展
或是在普遍的華文圈發展
但是你的作品要推到
日本 歐美可能就是另外一個不同的問題
另外一方面是來自同樣等級開發者市場
或是社群的挑戰
譬如說像澳洲
澳洲那邊就有很完善的補助體系
然後有蠻強力來自政府的資源
所以台灣最近雖然開發者跟社群的結構強化了非常多
但實際上
這是一個逆水行舟不進則退的狀態
我們其實是在跟其他類似等級
類似規模的國家還有市場在競爭
那這都是未來開發者
你要投入相關製作
或是你要繼續在這個產業裡面生存下去
其實會是一個非常大的困難
那我們只能說就是
一方面我們希望透過社群
或是透過各種產業結構的方式去協助
開發團隊但另外一方面
我們也是希望說
台灣在整體產業結構上
能不能想辦法繼續往
就是我們認為
其實做比我們更好的一些
國家去跟他們效仿
或是跟他們學習
好 那其實這個議題是
我們兩天前在FullDesign那邊
有分享過
那當初會整理這個議題
其實是滿湊巧
因為我們剛好是十年
然後
Fortisard那邊又在二月底的時候
跟我們提出了就是說
要不要講這種類似的主題
來做個分享
那我們想說好
那就趁這個機會就來整理一下
那他們那邊有一個開放
有一個他們的員工就問了一個還滿
我覺得很不錯
但是又很難回答的問題
他就問說那我們回顧了十年
那請問獨立遊戲未來十年會是什麼
那我們也只能就我們自己的看法
就是給一些方向
這個其實沒有辦法做什麼很具體的
給大家說這樣做一定對的這種方向
首先第一個是現在獨立遊戲不管在手機還是PC還是家機上
其實就基本上已經是一個到處都是紅海的狀況了
那玩家的成熟度也一直在上升
甚至你現在是看手遊
其實基本上手遊的玩家在十年前可能對手遊的標準很低
但是十年後其實對手遊的標準也是非常非常高
對於遊戲品質的各方面要求的持續提升
這個大概是停不下來的
所以像以前你可能會覺得說
我做一個很不錯的點子
然後做一個Pixel art的2D小遊戲
也許當時就可以獲得一定程度的關注跟成功
但是你現在你要想辦法去跟各種競品去做競爭
這就是很困難的一個問題
那再來是我們可以從前面我們講過的幾個段落
來延伸出來一些我們覺得可以當結論的東西
那第一個是剛剛講到
你的像Early Access那樣子的機制
還有整個市場後來就往這個
就是玩家跟開發者之間互動的那個關係
就往這個方向前進
所以會變成是開發者會越來越需要
在遊戲上市後或遊戲推出後
一直繼續去跟玩家去做互動
而且這個感覺並不像是說
我手機遊戲就是把遊戲做成像服務一樣
我就只是把遊戲當成
長期營運的一個商品在經營
它更像是跟玩家交朋友的那種感覺
就是你要讓玩家有參與感
你要讓玩家覺得
他會變成你的始終支持者
然後你可以跟玩家有很多互動
那這些東西其實都是在
本來開發者只是要開發好遊戲的
這個工作之外
額外新增了很多任務跟
需要做好的事情
然後再來是
因為現在這麼紅海的情況
你一款遊戲做得好
也許其實沒有辦法幫你達到
就是說一炮而紅的成功
你一款作品做了只獲得一點小小的累積
你還要第二款第三款第四款一直下去
這個也代表你要有更多失敗的本錢
所以長期累積作品的這個要素也會變成
未來我們會覺得就是越來越重要的一個考量的點
那再來是從剛剛講到很多從促銷平台
這個促銷或是折價平台而衍生出來的各種工具
那就變成是開發者會需要善用這些工具
而且你必須要去分析市場
然後去了解什麼東西是適合自己做的主題
什麼東西是現在玩家可能會吃的這些hook
就是這些遊戲的點子
或是這些可以讓玩家上鉤的東西
那這並不代表說玩家
以後你就只看市場數據來做遊戲開發
就像之前我們可能有些開發者
會對手機遊戲的某些做法
可能會有些不以為然
就是你們都根本就是像
在對玩家做心理操作啊
然後一些感覺好像
其實不是很道德的一種經營方式
並不是指我們要做得像
做到像那樣的程度
而是說
假設你今天是要做一款純解謎遊戲
你至少要能夠知道
純解謎遊戲在Steam上能夠賣
多少的數量
你可以產生多少的收益
那這可以反推到你的團隊要多大
你的開發期要多久
所以你還是可以照你自己的熱忱
去做你想要做的事情
但是你必須要有更深刻的理解說
我這個熱情
如果沒有相應的經濟資源的話
我只能做到什麼程度
這是我覺得是蠻重要的一個
就是技能會需要
所有開發者都需要訓練的
然後再來是從募資那邊就可以衍生到第四點
就是Underserved遊戲的類型
當初募資的議題會這麼火紅
很多老開發者、老製作人會出來做募資的原因是
因為他們看到說
你看我想要做洛克人
可是現在沒有大發行商要做洛克人了
我現在要做這個
譬如說這個銀河惡魔城系列遊戲
已經沒有大發行商、沒有大開發
大平台商要做這個銀河惡魔城系列遊戲
那
我身為獨立製作者
我身為獨立開發者
我要怎麼關注到
哪一些類型是被大廠遺棄的
那出現的市場缺口
我們可以用獨立開發者
比較靈活的方式去填補這些空缺
然後運用像募資
或者運用像一些其他的方式
來取得相應的資源
去做市場驗證
然後去推到你可以打的
這些比較小的市場
比較利基的市場
這邊是一個很重要的因素
然後像返校跟還願
成功的因素一部分
其實就是善用自身的文化背景
這也是很重要的一個原因
並不是說以後大家就應該就是做台灣
什麼台灣題材
反正只要做台灣題材就會紅
並不是這個意思
而是開發者自身的文化背景
會是一個重要的市場區隔來源之一
因為某一些題材的遊戲
就是只有你能做
或是只有這個地區的開發者能做
那如果
就是這樣的反例其實很少
譬如說三國志現在被光榮做走了
像這樣的反例其實非常非常的少
大部分都還是
我可以用開發者自己身處的環境
跟自己的喜好
自己的文化背景跟知識背景
去做市場區隔
這個會是另外一個非常需要注重的面向
要不然的話你的遊戲
假設你今天也是要做一款2D、3D的奇幻RPG好了
那如果你的奇幻又是跟歐美類似的奇幻
你也是做龍與地下城
你也是做博德之門那一類型
那你要怎麼跟從20年前就在做博德之門的團隊競爭
所以這是一個很關鍵的問題
就是你可能去挑戰的是別人都很擅長做很久的類型
但是你卻覺得說我對這個很有熱情所以我想要做
但是
中間你欠缺的很多環節
是對方已經累積十幾二十年的經驗
你卻沒有
所以這個我覺得也是滿關鍵的因素之一
然後再來是
也要注意到現在的遊戲市場已經全球化
那這個全球化不單純只是說
美國遊戲日本人亞洲人會玩
然後亞洲遊戲日本遊戲美國人會玩
而是世界上現在還有非常多
沒有被完全開發的市場
譬如說有些遊戲類型在俄羅斯會特別紅
那你是不是應該做好俄羅斯的市場調查
或是做好俄羅斯的在地化
那有時候也不是代表說你一定要
有這些在地化的資源你才能去做遊戲
而是說有些很基本的錯誤
你可能要知道怎麼避免
譬如說我舉個例子
最近應該上個月吧
才推出一款還蠻知名的
應該說做了很久的獨立遊戲
它是一個解謎遊戲
然後它那個解謎遊戲的要素裡面
用了很多阿拉伯文化的美術
所以那款遊戲當初在阿拉伯世界的玩家
其實是就是伊斯蘭世界的玩家
他們其實是蠻蠻
就是說蠻關注
就是很期待這款遊戲推出
因為這款遊戲在2011年的時候就已經發布了
然後他做到2021年才上市
所以隔了非常久
但是還是有玩家在關注他
可是呢這款遊戲
他的阿拉伯文版本
卻沒有注意到
就他剛上架的時候
他卻沒有注意到阿拉伯文是從右寫到左
所以它裡面的在地話雖然有翻譯阿拉伯文
可是它的寫法是全部錯的
就是左右顛倒
而且那個字就是斷掉
因為阿拉伯文是從右手寫到左
而且是像一筆話一口氣寫完
那個字是不會斷
但是它卻把那個字母就是
就是本來應該放在最右邊的字母
被放到最左邊
所以它那個字型變連不起來
而且也沒有人讀得懂這樣子
那像這樣的錯誤
他們的發行商沒有發現
那個開發者自己也沒有發現
然後遊戲就上市了
那像這種問題變成是
你自己要知道怎麼去避免
所以這也是另外一個我覺得獨立開發者也會越來越需要注意的課題
所以就是大概我們的一些延伸的一些想法可以做一點總結這樣
好然後
這樣講完了
有兩個問題嗎
我也不知道
沒關係就是我想
剩下的時間我想留給那個
等一下如果有人想要上台介紹的話
我想留給這些人
因為我們覺得
我今天是看到滿多人就是有留言說
就是他們可能有一些自己的作品
或者是有一些
有一些可能要推廣的東西
那我想說
如果你有需要到台前用麥克風
或是你需要用投影機的話
就是直接來前面
那我們就幫你setup這樣子
很感謝大家今天來參加我們這個
三月份獨立遊戲開發者分享會
正式的內容就到這邊結束
如果有問題也是很歡迎大家隨時
等一下會後就是各自聊天