好,不好意思,那我們今天還有下半場的一個簡單的分享
跟大家介紹一下我們上禮拜去京都的Beats Summit的一些
很快速的一些現場看到的東西一些介紹
好,那我這邊就直接開始
那等一下會有我先介紹的前半場是跟
那這是今年必殺名的Logo
其實我覺得
我到目前為止最佩服必殺名的媒介的部分是
就是他每年的Logo其實真的都還滿帥的
就是去年是這一件
去年是這個
那今年我沒有買到
我今年沒有買到他的T-Shirt
但他今年的正式Logo就是這一個
就是我覺得他每年的Logo都很好看
那
因為有滿多人應該沒有去過
就是京都那一帶
所以我覺得
我覺得他有一個很好的
很好的
一個很好的
Logo
還沒有機會去那邊參展
那我稍微從周圍的狀況先介紹一下
就是他們在京都的
不算市中心區
就是離京都車站有一點距離的地方
他們有一區就是全部都是美術館、圖書館
還有展場全部合在一起的一個區域
然後那邊中間有一個大宮殿
那那裡大概最有名的就是神宮道上的這個超級大的鳥居
鳥居前面是一條護城河
當然是人造的護城河
看起來還蠻漂亮的
但實際上聞起來很臭
這是我們在現場看到
有人第一次正確的使用Switch
我看過這麼多人在玩Switch以來
第一次看到有人正確的使用Switch
Switch就是要在樹下打嘛
放在這邊打就看起來不太像用Switch了
他們在那個大區域,就是護城河圍起來的區域裡面
有一個叫京都市勸業館的展場
那叫Miyako Messe
那其實現場是隨時都一直有很多活動在舉辦
那今年第三年同期其實也有其他活動在同一個場地舉辦
所以可以看到左右各有差不同的旗幟
那他們正式的入口今年是長這樣
今年他們從...
因為他們去年跟前年都是因為縮小規模
所以搬到三樓去
那今年他們是回到一樓
那就是用比較大的場地
今年的攤位數也比較多
那其實他們...
一開始大家可能會覺得說
就是不知道在日本...
因為是在日本也許像東京電玩展這種展場
就是大家都知道,那很多人會去
那日本的就是同人社團
同人的遊戲展或是其他類型的同人展
比較歐美定義的這種獨立遊戲展
大概會有多少人來
那其實他們經過這幾年耕耘
其實人氣上是非常旺盛的
那今年也是
我們入場的時間大概是九點半左右
他們正式開場是十點
那其實九點半的時候
也是已經排隊排很多人
那今年的展場的分佈圖大概是長這樣
那除了攤位數明顯有上升之外
我們大概
今年自己有注意到一點是說
他們今年特別有針對不少
就是實際上有贊助的單位
就是有一些多了新出來的贊助單位
他們就是有一些贊助單位專門的展區
包括像Keystarter
然後Developer好像也變贊助單位
Developer自己有一個蠻大塊的展區
之前Developer可能只是由代表人出去
就是使用一兩個單位而已
那這次是他們Developer發行商他有一個區域
那當然今年也有像任天堂跟Sony的專門區域這樣子
那今年裡面是有增加了食物區
每年都有
輸出區每年都有嗎?
應該休息區是多的吧?
都有 每年都有
因為今年特別大
我不知道
因為那種比較空
那實際的展場
樣子大概像這樣子
那每一年區大概不太能理解
就是說他們都是
那個開始
正式展示
展示前開始
譬如說十點開始之後
就會關燈
就會關成像現在這樣
就是他們裡面理論上應該是
正常打開就是那種
就是一般日光燈
應該是現場是燈火通明很明亮
但是他們到活動開始的時候就會關燈
那可能是為了營造氣氛
但是實際上他們為了營造氣氛導致
大家照片都很難拍
其實跟我們現場有點像
這是他們開場的一些
上台致詞跟介紹
這個組成裡面其實大家可以仔細看一下
有
日本當地的
京都市市政府的相關局處的代表
然後有
就是Indie MegaBoost
還有IGF的主席
然後還有日本那邊
就是在京都市當地有幾間中型的獨立遊戲公司的代表
就是他們是組成這個
等於算是B-Summit的
就是籌備委員會這些人
他們都上台之前
那其實參與的單位是非常非常的多
那最右邊的這個吉祥物是京都滿知名的吉祥物
就是叫Miyu Maruo的姊
就是重建
裡面的那個
那個演員其實非常的賣力
因為他走路非常難走
然後他要上舞台
人家要推他屁股上去
因為實在太大隻
就很難走路
在正式開始介紹遊戲之前
我要先介紹一下
我今年在Beast上面真的遇到這個人
就是白鬍屋的哥哥
白鬍屋家的哥哥
那個奇怪的黑人
就是他們家族的非常奇怪
就是那個白色的狗是爸爸
然後黑人是哥哥
然後右邊是媽媽
左邊是就是妹妹
然後他們家族的非常奇怪
但是我後來才知道
就是今年遇到他之後
他自己講他才說
其實他跟MGS
就是Metal Gear Solid的系列
合作其實已經很久了
但是他在第五代終於
就是獲得了自己人
那個人物可以
人臉可以Molecube掃進去
之前應該都是配音之類的
那這次就是他自己有
真的有一個actor在遊戲裡面
然後後來我去
我後來我去開我的遊戲把他找出來
就
欸?好像真的是這個人這樣
OK
那接下來開始介紹一下
我有看到的一些作品
那這個
一開始進去的角落
我就看到這個其實擺設算有點特別的
的
的作品
他是用投影機投在地上
然後上面還有一個不知道像什麼的裝飾
那我後來就錯誤去看一下
那這款遊戲叫People Painting
那實際玩法是像這樣
就是
它是比較像同樂型的遊戲
然後要很多人都拿著釣竿
那每次釣竿的尾巴接了一個像幽浮的東西
所以玩法就是你拿著那個幽浮釣竿去吸
路上的人
然後你把人全部
就是大家合作把那個城市裡面的人都吸走
然後看你們這一群人最多可以吸到幾分這樣
對那實際上就會有一個結算畫面說
你們這一群人合作大概把幾個人吸走
然後我們那一群人就吸了一千多個人這樣
然後吸走的人他會像那個Pixelart的人他就全部都排在後面
就你吸走了這麼多人
那後來有去研究
就是有後來有稍微
因為對方其實不太會講英文
那我不太會講日文
所以就是比個話講
我跟他請教一下說他們的
的
就是技術的使用方式是什麼
那
大概問到的結果就是他們是用一個紅外線的camera
去抓
正在玩的遊戲畫面
那每一個人拿吊桿尾巴的那個像幽浮的東西
其實他上面應該有
類似像紅外線才能看到的圖樣
或是紅外線反光貼紙之類的
那我們自己推測是覺得說
應該他的那個反光
沒有辦法辨識
每個玩家不同的分類
所以只能一坨人一起評分
他不能說每一個人互相比較說
就是誰吸的比較多這樣
你看 AR Camera 它確實就是比較像那個
你在監視器上會看到的那種
就是鏡頭的設計
那今年任天堂
他們算是用比較
應該算是比較用正式的方式進來出展
他們去年好像是第一次在 B-Summit 有正式的展區
可是那時候他們的標題掛的是 Nintendo Indies
他們去年有一個自創字叫Nindies
N Indies
然後就自己自創一個字
他們也是想說以任天堂的身分
跟日本還有回來日本參展的海外開發者
一起做互動
那今年因為Switch上市
他們想要用Switch吸引更多的開發者
來跟他們一起合作
所以今年他們其實就
現場展出的全部都是Switch作品
那也有一塊就是
就是因為Switch上面有蠻多
那這一款BattleSport Macro
就是最近應該有在追Switch新聞的人
應該都有看到這一款
就是有一點像
有一點像Spartoon
有一點像Spartoon跟戰隊超人的合體
然後它是變成
就是一樣是炸方塊
可是大家是要翻那個地板的顏色這樣
然後看大家最後比四個人玩
誰翻的顏色比較多
那
這一款其實就是他們今年 Beat Summit 的整個舞台活動的最後一段
有一個電競比賽
就是現場的館長玩家跟台上的有名開發者互尬
就兩隊互尬
然後今年的正式的他們第一次辦的 Beat Summit 的 Tournament
就是用這款遊戲
比較有趣的是我之前看到 Kickstarter 好像第一次用這種方式展出
就是他們把一些
過去兩三年來有在KissArt上面募資的日本作品
他們就統一由KissArt贊助一個算比較大的區域
然後擺了大概五六款作品這樣
那包括其中一款是那個
募資結束到現在已經蠻久了
叫《ラブナーナ二代》
那這款其實也是每年
幾乎每年都會在B3面展出
他們應該連續展了幾年啊?三年?
去年沒有展
去年有吧?
去年沒有啊
去年沒有
他們算是少數可以一直進去展的單位
那背後的原因我也不知道為什麼
但總之他們今年雖然沒有自己的攤位
可是Kickstarter也是有把他們的作品拿出來這邊秀
也有很多日本團隊會借用Kickstarter的平台
在美國這邊獻金募資
我今年看到一款還蠻不錯的VR
現場看到一款還蠻不錯的VR作品
是叫Paper Garden
那他們的創作...後面的製作單位叫做V-TEC
那V-TEC是一個在京都的VR
算是...規模其實不算太小
大概有十幾個人的製作單位
那他們很有趣的是每一年來B-SUMMY展
我都看到他們展完全不一樣的VR遊戲
有時候他們會一年只展一款
有時候會一年展兩款
可是每一年都展不一樣的VR作品
然後...
可是每一款出展完之後我都沒有看他們上架
我就覺得很奇怪
我就說你們連續展了三年或四年
為什麼每一年都是
就是最後作品並沒有上架
這樣就覺得很奇怪
那後來也去問就是說
其實他們自己也是蠻慘淡經營的
就是一面拿著他們的DEMO到處去尋找投資
然後或者是拿著自己的DEMO去跟別人證明說
我們有能力製作這麼高品質的VR體驗
那就是來接案
所以他們其實現在有幫很多單位接案
就譬如說好像
鼓勵哪些比較大型的公司
可能會發一些VR的Instalment
或者是宣傳用的作品會給他們做
那他們其實是自己一直在
每一年大概都會花三到六個月的時間
開發一款可能體驗時間
15分鐘到半小時的這種VR體驗
那這一款他們就是一個射紫飛機的遊戲
其實我自己覺得操作起來是非常非常的
就是直覺
然後感覺其實也蠻不錯
就是你可以
應該講說你可以射得很準
但是你不會覺得這個是電腦幫你作弊的
你會覺得說你真的去
你丟出去就是有一個很好的手勢
然後那個紙飛機飛出去的線路就很直
那如果你不小心丟歪了
它也有一個功能是你可以
在紙飛機飛出去之後你可以稍微彎一下手把
那紙飛機會稍微偏一點點
你不能修正太多方向
可是你可以抓一點點回來
所以你可以射那種就是
飛S型的
就傳送過去這樣
所以他就是傳送到一個關卡的最後面
然後最後打到最後一個目標就遊戲結束
所以體驗其實很短
但是整體的感覺不錯
因為其實他們現場展覽設計
其實也是一直都還蠻講究的
從每一年來說
他們都會針對他們這次出展的內容
稍微做一些簡單的設計
就是他們會
因為其實天花板上可以吊行鞋
他們就在天花板上吊直飛機
可是其實我是不太確定他們這種到底
還算滿費功夫的
那另外一個是去年其實有來台北展過的這個Galaxy
他們今年有
因為去年來台灣跟我們台灣這邊的廠商接觸過之後
台灣這邊廠商說他們想要幫他們合作VR版本
然後他們就後來就真的有促成這個機會
然後今年他們在B上面的出展Galaxy的VR版
對這個算是
我們自己覺得我們自己辦了活動之後
好像有一點算是做到一些像Matchmaking
或者是促成一些合作機會的效果這樣
那接下來介紹這款Dandara是一款在巴西的作品
那蠻有趣的是他們明明是人在巴西
可是他卻找了一個在北歐的
來幫他們發遊戲
然後原因不知道為什麼
就是他們北歐有一款廠商叫
Raw Fury
那這款遊戲是
就是跨海請他們發行
那這款遊戲
目前好像在Switch上
已經是預定確定要發行
所以現場展示的都是Switch版本
那它的玩法
我是覺得很
值得特別介紹一下
就是
這是他們官網
放的GIF圖
他的操作方式是說
你在地面有畫白線的地方
都是你可以站立的位置
然後你只要用手指滑
就Switch有觸控功能嘛
你用手指滑就可以很快速的進行滿精準的操作
然後
在右邊的手指是滑人物移動
然後左邊的手指是可以滑攻擊方向
所以他操作上來說
在 Switch 上也可以用左右的類比搖桿來操作
我自己玩之後發現觸控反而比較直覺
他們有說這個是當初就有特別針對
可能以後會上 Mobile Devices 去做的設計
我是蠻少看到說
有這種 2D 的動作遊戲
它在用類比搖桿操作跟用觸控操作
都設計的算是非常恰當
而且玩起來真的感覺都不錯
質感也很好
這款遊戲他們是特別使用巴西他們自己的一些民間民俗傳說神話
去做的一些世界觀設定
所以你看到的一些角色設計跟場景設計
其實是...應該是有一些福馬,一些symbol在裡面
那他的關卡是...
每一個區域可以一直來回來回探索
所以你可能要去A房間先拿到一個鑰匙
然後你沿著路走回去
然後再去B房間開門這樣
他們是說想要做一款
有一點點像
就是
手機上
手機上可以玩的
或是說觸控裝置上可以玩的惡魔城那種感覺
我是覺得效果算是很棒
類型有一點點類似
然後想要製作的方向也有點類似
另外一款作品是
我看到叫做Cerulean Moon
這一款
就是現場展示的方式其實就還滿醒目的
就是它這個直立式的螢幕
然後旁邊做了一個像滑圈的東西
不是滑圈啦
就是
就是裝飾樹葉裝飾
那一開始看到的時候還以為說
像做這種裝飾搞不好應該是日本人做
而且風格看起來很日式這樣
版本裡面有一個是接電腦然後接一個大盒子去玩的
然後另外一個版本就是在左邊有一個比較小的平板
就是你可以在mobile
就是平板手機或是一般手機上面直接這樣玩
那它的操作概念
就是比剛剛那款就是更簡化一點
它的玩法是
整個遊戲裡完全沒有跳躍的動作
就是你只要移動
但是他用這個概念去設計一些場景機關
譬如說裡面可能有一些有毒的水柱或是火焰之類的
那些火焰本身會移動
所以其實就是一個相對位置的概念
就是他可以用火焰的移動
跟你再往下掉的相對位置關係去創造那種
你明明完全沒有需要按跳躍這個鍵
卻可以做出你在Playformer遊戲裡面跳來跳去那種感覺
那他的操作還有一個很棒的設計是
他的
手指滑或者是用剛剛那個
他自己做的 Arcade 的操作裝置
那個旋鈕
用那個旋鈕轉
都會有動量保留
就是你可以手滑出去之後
那個人其實是會飛一陣子的
那這邊因為我們現場沒有拍影片紀錄
所以沒有辦法顯示
但是他的玩法
他的遊戲設計還有一個很棒的 Trick
是說他的角色永遠都在畫面正中央
所以其實真正的概念是
像是你是在滑整個畫面
所以這跟你滑手機的感覺是非常非常雷同的
所以你操作起來
雖然遊戲後面的關卡還蠻難的
但操作起來非常非常的直覺
因為它就跟你在滑手機的概念一模一樣
但是你的角色剛好永遠都在正中間
那這個開發者他也說
他也是想要去創造那種在手機上可以玩的
很難的那種他小時候玩過的Platformer
但是要讓現在的人很快的可以Pick up
就是Pixel Art的風格的話
我自己一開始看到就覺得有一點像
有一點像Faze
然後又有一點像最近出的Hyper Light Drifter
就是風格算是比較現代化
然後比較歐美風格的Pixel Art
那現場另外展出一個很有名的作品就是Outboy
就是做了
就是用非常非常高精度的點圖去開發作品
那花了非常多時間在做技術調教跟美術上面
那後來也有去問他們說
為什麼在技術上面處理那麼久
他們也有說因為他們在開發的時候其實並不是使用
就那時候沒有像Unity那種
非常厲害
那接下來要介紹的這款Frame的
大家之前可能有聽過有人轉推過說
就是他的一代是小佐秀夫親自有在Twitter上面推過說
這是他當年度最喜歡的手機遊戲
那這款遊戲現在就是要出二代
大致上的玩法差不多
但是開發者有說他之後會考慮
就是可能增加一些
新的遊戲要素是後續的DLC下載
那目前的話玩法基本上跟一代差不多
然後是一個一代的前傳設計
那它的玩法就是說
你在一個畫面上有很多不同的
像漫畫格子的這種介面
那你就是要想辦法讓漫畫格子
修改它
因果關係上不會在這一格被開槍射到
可能是壞人會先被射到
所以主角可以逃脫
那這款應該是這月底還是下月底會出
所以如果有關心全作或對這種類型遊戲有興趣的話可以看一看
那另外一款我覺得
我自己蠻想提的一個
就是我對他技術很佩服的一款
是叫做Riverbond
那這款作品它是...
照格式上來說是蠻簡單的四人同樂遊戲
然後就是Voxel風格
那我後來覺得蠻厲害的是它
畫面上的Voxel數量是真的非常非常多
然後...而且幾乎所有東西都可以破壞
就你看樹可以砍爆
然後牆...有些牆是可以打爆
然後每一根草都可以砍
就是...
實際上畫面上的Voxel數量會非常非常高
10萬到100萬個Voxel之間
我後來就問他說
那你是用什麼引擎做的
他就說就用Unity
Unity可以做到這種程度
因為我現在知道另外兩個
有很努力在做Voxel風格遊戲的人
的團隊
都是自製引擎
一個是
台灣的
QB Games
歐文他們
為了在手機上調教
他們是自己寫引擎
另外一個是日本
之前有一個住在日本的歐美開發者
他之前做過一個系列叫做VoxelTron
VoxelTron也是一樣他們是自製引擎
我是第一次聽到有人做這麼大量的Voxel呈現
然後他是用Unity做的
另外一款也是技術上來說
那如果有人在大概兩三年前有印象的話
當時應該有不少人在FB或是其他論壇上有轉貼
就是有一個在GameJolt或是其他那種免費網頁平台上面
可以玩的一款HTML5的
算是動作...很傳統的動作遊戲
但它的規則有點特殊
就是它的主角射出來的飛行道具
是可以被場景上很多東西反彈
那它遊戲中有很多戰鬥的狀態跟解謎
那我本來以為這款遊戲就是只會做成
就是免費的小遊戲
或者是這只是一個技術嘗試之類的
然後或者是說它之後可能要做更大的遊戲
是會往動作遊戲的方向發展
因為一開始就覺得它是動作解謎
結果後來發現不是
它這款遊戲目前在V3min的初展的版本
總共已經有幾十萬字的文本
然後其實是一個非常非常大的
有冒險劇情
然後可能有角色扮演內容的遊戲
很佩服的是他的遊戲規模做到這麼大
他還是用HTML5當初的那一套工具
他之前用的一套引擎叫Impact.js
如果之前有稍微看過一些HTML5工具的可能有印象
那他到目前為止這款遊戲都還是用這個引擎在繼續製作
那我最佩服的就是他用一台五年前的筆電跑
在任何場景下幾乎都不會有任何的 lag
這個我是覺得也還蠻神奇的
那對比前面其實像我在跟
Outboy的開發者聊天的時候
他們覺得我說他們其實很討厭像 web 的這種
程式語言或是引擎
因為其實很難使用
或者是很 lag 什麼之類的
那但是另外一邊我這邊遇到的這個開發者就說
他覺得 HTML5 非常非常的好
然後我用起來就不會 lag
就是...
對就是...
在 web 上都可以跑這樣
可是他也證明說他的電腦是五年前的電腦
所以你的電腦一定可以跑
可是他說現在遇到最大的困難是
他這款遊戲現在已經開始跟很多Console在談了
然後他實際上在電腦上的做法是直接把Chrome跟Firefox的核心WebKit
直接遷到他的Standalone的package裡面
但是問題是那個package沒有辦法遷到Console上
所以他現在可能遇到的問題就是說要怎麼改寫
移上去的問題
我有問說,之前Wii U不是也有HDMI 5的framework嗎?
他就說那完全不一樣的東西,不能比
那就沒辦法了
另外這一款叫Iconoclast
是...呃...也是一個
北歐團隊開發的作品
那...我...我...因為剛好在逛的動線中
我剛好忽略了這一趟
就是第二天的最後一小段時間我才跑去跟他聊一下
那沒有聊很多
可是大家光看他的Pixel art風格其實也是
覺得說還蠻有特色的
然後無懈疑問之下也知道說他是一個人開發
然後也做了七年
就是好像國外很多這種
不知道算怪咖還是神人
就是
他說這款遊戲是他想要做
也是想要做那種很像惡魔城
然後很
然後像剛剛講的Outboy他們是十年嘛
沒有他就是說
住到那個製作人家裡
然後在製作人家裡
就住了四年
被包養的概念
包子
就是很扯
可是Outboy他們也是北歐團隊
所以我在想這可能有點
北歐風俗
家裡繳的稅比較多嗎
他們是真的有拿到政府
然後那個補助也是不少錢
好像算起來應該有一兩百萬台幣左右
但是一兩百萬然後四個人還六個人要住在一間
就是要住四年我就覺得這也是很可怕
而且你比像北歐物價那麼貴
你就一百萬台幣在北歐可以活多久
那邊一餐麥當勞要台幣三百多塊
國外團隊也是做Pixel風格的格鬥遊戲
也是在技術上很可怕的行為
這款叫Black Slash的作品是最近才在Steam上
應該是Greenlight才剛通過的作品
然後
它的畫面其實並沒有說特別厲害
但是它的玩法就是說是兩人的格鬥遊戲
然後它的格鬥
我自己感覺是很有武俠風
就是
某一些古武術的
某一些就是誇張化
或者是
反正就是有把這些元素
融入去設計
但是你會覺得它搭起來
不會太過度的超級系
那種感覺
就不會像那種什麼
發氣 發那種什麼波動拳
就氣功撥出來什麼之類的
就是沒有那種感覺
它就是丟暗器
然後飛刀
然後
大部分是近距離纏鬥
然後或是它那個
有一些角色的特技是那種
那個運飛劍
然後那個飛劍就很像
就感覺就很像中國的武俠風格
就那種
那個劍會在你身邊這樣轉
然後你要靠劍在身邊轉的時候
衝過去近身砍對方這樣
有一點點像那種感覺
就是他的武器
他的武器
他的武器比較正
比較沒有那麼誇張
沒有那麼吵
然後裡面當然有很多像日本人數的一些暗器都在裡面
然後他所有的地板
大部分的地板跟牆壁是都可以打破的
所以你可以改變地形
然後後來去一問之下才發現
這也是一個人做
而且好像才做六個月
然後而且他的初始版本是用Contractor做的
我後來就傻眼
就是 蛤?Contractor怎麼做這個東西
就是我很難想像
然後
旁邊那個 現在準備要幫他Porting的程式設計師就說
對 我現在很頭大 因為我現在要把這東西Porting到Switch上
他就說Ctrl2要怎麼Porting到Switch上呢
就是 只好改寫一大堆東西
那聽說他現在的做法也是說
他希望做出一個可以讓Ctrl2專案可以跑的VM
就是他一樣是稍微
因為Ctrl2最後輸出也是
也是輸出HTML5
所以他要想辦法
然後自從Hyperlight Drifter去年出了之後
其實它這個
我自己看就是說對Pixel Art或是說對特定類型那種復古
加一點點現代Modern風格的那種冒險或動作遊戲
大概在2012年有一陣子是
那個KP Games的
那個Souls & Sorcery出來之後
那HyperLive Drifter出來之後其實也有一整批這樣的影響
那包括其實現場,在B3的現場就有兩個團隊
做的那個視覺風格幾乎跟HyperLive Drifter一模一樣
然後最好笑的是
應該是Devour吧,還是誰
就是HyperLive Drifter也有代表人在現場展出
所以現場就有HyperLive Drifter展一款遊戲
然後你會看到另外兩款跟他長得幾乎很像的作品
所以他也是做六個月
然後我不知道他是哪裡生出來的時間去點這些圖
就是其實風格是很厲害的
分不出來是Hyperlight
對,你分不出來他是不是Hyperlight區域的場景
搞不好是
然後他的...這款遊戲的名字叫Soulog
可以去查一下
Soulog
那另外一款是韓國人做的
這款好像台北電玩展的時候有來找過
然後名字也有一個Soul
對,又是Soul
又是Soul
然後
這款的玩法他就跟
前面就是Hyper Light Shifter還有剛剛介紹的那個Soul哥哥有點不一樣
他的玩法更注重在
類似格鬥遊戲的那種連段
所以他的戰鬥其實很難
我第一次玩的時候就是一直死這樣
連一開始的前幾個地圖都過不去
那後來是
他還要做一個招式表在選單裡面
這是一個需要看招式表玩的
的2D動作遊戲
就其實很硬這樣
那這款我第一次看到的時候是在去年的
釜山的Indie遊戲展
那剛好今年釜山Indie
他們也有在現場做台灣交換
所以就是他們有展出
他們釜山Indie去年的得獎
算是蠻屌的反擊遊戲
死亡遊戲惡搞的梗
就是做得很白癡但很有趣
PS4的風格也是很不錯
如果現在大家有手機連線可以看的話
直接去iOS或Apple
直接去iOS Store或是Google Play上面
直接去搜尋反擊遊戲
或者是搜尋
要什麼
好像是The Counter of Death還是什麼
本來死亡遊戲的英文片名叫Game of Death
然後它英文名稱就叫Counter of Death
它遊戲就是你要一直靠反擊去把對方打倒
然後只有兩個按鍵可以按
可是就是演出很好笑
那今年其實台北電玩展也有在現場交換攤位
這是第一次台灣這邊有攤位去
就是正式的單位去B3做交換攤位這樣
那很不幸的是我知道今年其實返校有
就是其實返校目前應該...
蛤?
哥這塊
對就返校目前因為它日文版其實還在製作嘛
對那我後來有問說像
Indie MegaBoost都已經去B-Summit做那個共同主辦
然後他們也有很多國外的攤位去那邊出展
那理論上應該可以去評審或是去瀏覽就是英文的遊戲內容
但是後來我一問之下才發現說其實沒有
他們所有的評審團都是日本人
所以你的敘事遊戲或是你的文本量大的遊戲
如果你沒有日文的話
其實應該是不太有機會進B3名的
這是我今年的結論啦
除非你的遊戲完全只是單純靠文法取勝
那也許還有機會
那其實就B3名的今年狀況是
他們經過過去兩年的
就是算濃縮
出展團隊的作品品質之後
其實今年重新擴大之後
他們的作品平均品質也是都還蠻高的
那以後要進B上名的難度其實並不會下降
應該還是會越來越高
然後稍微這邊中場做一些搞笑的插播
這個是今年同一個場地
就是也像是那個
京都市圈夜館裡面的另外一層樓
也出了一個
然後就直接貼了...就是這個照片的左手邊就是B3-M的正式入口
然後就有一個這樣子的看板放在這裡
然後就是有一個電腐敵商學校
就寫著五百洋
然後請他買票這樣
然後三樓
然後後來就是有日本朋友跑上去看
然後看到這樣子
就還蠻微妙的
好像是故意要打對台,可是失誤不成功
不知道為什麼
所以我可以理解就是說
不同的社群風格,也許他們有自己不同的展覽想要搞
那就是說也許
他們自己有一些這樣的困擾
那接下來我要換SEGA來上來幫忙介紹
那換一隻貓,換一隻貓去我的轉場
有看過這隻貓嗎?
靠北
現在讓你看
我先補充一下剛剛講的
這個May I be a competition
因為就是
我也是到現場才發現有這個活動
然後我也沒有去看啦
只是我事後就是很好奇這是什麼活動
所以我上網就上推特稍微
瀏覽一下的訊息
然後才發現說其實這個活動
是從
籌組到展出當天
那個時間不到一個月
然後好像就是
從宣布就是徵選到
初展好像只有兩個禮拜的時間
其實是非常趕的
那展出的組成者
其實有一部分
應該說大概有
很高的成分是
被B3刷掉的人
喔~~
吸收失敗的勢力
失敗者專權
失敗者專權太乾淨了
雖然說就是實際上
實際上就是
他們也很冷靜
但是因為他們完全沒有
沒有時間宣傳
也沒有能力物力或金錢去做宣傳
所以才會這麼少人
那實際上
其實我看了一些出場名單並不是說
真的都很劣質
在別的商品裡面看過的作品
可是他們去年是有資格入選的
今年沒入選
不見得是因為
他們的作品品質沒有比較好
而是
就是可能主辦單位覺得說
你去年展過了
然後今年又來
然後但是
攤位數量不夠了
所以
就是
把他們刷掉這樣子對
當然有一些可能就是他們的
就是
完成度啊還是
品質確實沒有那麼高
我就不是說
應該說這攤位雖然說它是有點像是
對B3復仇那種感覺
可是其實它並不是一個很惡意刻意要去
做什麼抗議還是什麼的
就比較像是
比較像前幾年那種
那個叫什麼
簡單生活只要收錢
而且據我所知,在當天,在京都的某一所大學,還有一個遊戲展覽
那個遊戲展覽是連這個都進不去的
那些學生,他們就是
那接下來繼續介紹就是
除了剛剛講的那一套攤位之外
全部可以轉
類比是真的有類比
全部按鈕都是有作用
那中間的Touch Panel有用嗎?
Touch Panel
Touch Panel我不確定
超大觸控板
現在玩的這遊戲不需要Touch Panel
他玩那個Parallel Repair的HD重製版
這個座談也都出現一個很有趣的畫面
中間是吉田修平
就是Sony SIE的
算是他們的
全球工作室總裁
然後右邊是Sakamoto教授
坂本教授
然後他頭上的是
戴著紅白機
任天堂師弟跟Sony師弟在這邊和解
雖然說嚴格說起來
Sakamoto教授他不是
他不是OV熊任天堂的代表
好那接下來介紹
我看到一些還蠻有趣的
就是有日本團隊做的作品
那這款遊戲叫做
メルカバアバランチ
因為它英文的那個
大概不是英文吧我念不出來
所以用日文表演比較好念
那它是由兩個
之前呆在防守部位的
一個是Art Design一個是Programmer
他們自己出來做的獨立作品
我現在直接播影片
它是一款其實我覺得做得還蠻帥的
就是
大車輪的機器人的對戰遊戲
重點是我覺得它的運鏡風格做得很好
那就是整個遊戲的防守的味道也是還蠻重的
他也是有近戰跟遠距離攻擊
然後
就是可以
可以發射鎖鏈去把敵人抓過來這樣子
所以像這樣子
也是有這種可能性
我現在玩到就覺得就是
先玩的時候就覺得防守味道很重
去往一個...
往下沉輪
它的那個整個空間其實並不是一個
就是
它是一個有點像水的概念
只是往下沉
所以
然後就
什麼東西
所以就是它就避免
很巧妙的避掉
可以用靈魂牽引肉體
尤其靈魂可以過去,我希望肉體才可以過去
然後用靈魂去牽引肉體來往下移動
然後可能就是會去
因為肉體跟靈魂之間是有連結的
但是是有點慣性移動
就是用這樣子來去呈現出
跟以前那種像跳的Pretty Woman完全不一樣的感覺
就是,你看到這邊是一個角色
然後去抓,被岩像垂掉往下
往下垂掉,然後去抓很多東西
然後你要在往上拉的過程中
你要去保持他的平衡
然後不要去撞到
因為那時候會有風在吹
還是會有很多地形去產生碰撞
然後你一旦撞到地形
手上的東西就會掉下來
所以遊戲的目的就是
看你被拉到最上面的時候
手上還剩下多少東西
那這是應用的
還蠻考驗默契這樣
那個震動感覺準嗎?
就是你可以分辨出來
就是你手上的東西
多寡,然後
就是你風在吹的時候
你要去平衡的那種感覺
是有做出來的
然後接下來
這個團體是
全日本的Flash聯合
好像是這個名字吧
他們是一群專門做Flash遊戲的
其實到現在
他們的遊戲經驗越來越少
好孤獨的感覺
然後就是
這一組,其實他們是很多組團隊啦
然後其中這一組團隊就是
他們每年出展的時候都會把他們
一個既有的作品改造成
就是用一個特殊device來玩
對,然後他們這邊
出展的作品他都
就是本格的重機VS掃脈
就是一個起重機
一個怪手起重機,一個怪手
然後去挖
一個桌子上面有個掃脈
一個device
現場有人挑戰成功,不過大部分都失敗了
這也是那個團隊的作品
一個人肉RK
這遊戲其實他們已經連續出展好幾年了
他們每年出展都有這個作品
今年特別改裝成這種
行動式的
遊戲叫做So Chou Chou Chou
遊戲方法就是
遊戲方法就是射擊遊戲
這邊這個洗手乳
是實際的control device
那它裡面有裝陀螺儀
所以你去傾斜
就可以控制你的機體的
上下移動
去按上面那個按鈕
就會射出洗手乳
來射擊前面那個細菌
就是這樣子的遊戲
他們團隊名叫做Fresh跟日本代表
然後這個遊戲是
好像今年新做的嘛
叫做Dice River
名義上是一款音樂遊戲
我實際上玩了一半之後其實
跟音樂遊戲沒有太大關係
它是模仿音樂遊戲
那種 陸駕駛音樂遊戲的普通玩法
只是說
當那個大腿到那條判斷線的時候
你要做的事情是把你手上的這個
很大的
的那個
骰子
轉到
我在玩的時候就發現說
這其實很考驗你的
對骰子的空間認知能力
因為你要去想說
哇,你現在手好像拿去1
然後你看到6了
你就會想說,喔,其實6
6其實就在1的對面嘛,就馬上反過來
這才很好想,可是
接下來掉下來4的時候,你會想,4在哪裡?
其實骰子的點數分配是有規律的
是有固定的pattern的
只是你要去熟記這一點
那你如果不熟的話
你玩起來就會手忙腳亂
其實最基本的規則就是
相對的兩點加起來就是7
可是其他位置我就沒有記起來
這邊這一盒是一個叫做1-2-10的
它是一個專門做Bototype的公司
玩家在一艘木筏上面漂流
然後你要去到達一個指定的地點
但是玩家本身沒有辦法操控
他只能用嘴巴跟旁邊的繩講說
請繩包往哪個方向推
喔~~~
就是這個繩下
他後面是有一個推球的
你按下去說
實際上應該不會吹風出來
它只是一個效果
然後這邊這個小木筏
它會真的旋轉
下面那個是...
假的嗎?
好像是假的
只是做效果,視覺上看起來還蠻像真的水
應該有他的影片
我先撥...
也是同樣這個團隊一定要有作品
這個叫做
就是...名片大戰
他是一個很像RK機台的東西
然後他中間有一個可以讓你翻名片
然後重點是
你名片放上去的時候 其實它同時就會做掃描
你可以看到它已經掉進遊戲的世界裡面了
背面是他們預設的圖案啦
只是說你正面名片放上去的時候 其實上面就有幾百個區域
即時幫你掃描
其實就是隨機戰鬥
有點像以前應該有聽過一陣子那種
Icon戰鬥
就是MD5去做數值運算 然後出來就隨機戰鬥
其實他沒有互動性啦
就只是放影片之後就看你的影片會變成什麼樣子
然後去進行戰鬥
他們說設計這個東西就是讓你可能在那種
需要接待人的路口
可能有些地方就是你要去挨揍別人放影片什麼的
就是有時候你去設計影片是需要請求的
可是你只要放這個Device的時候
大家都很樂意去放你自己的影片
重點是這影片
等你設計完Device之後
影片不會還給你
就會Device吃掉了
對 達到非常有效的收集影片的效果
哇 真的是
各大展會應該買一台
結果在那邊排隊
沒有進去
排隊放影片
我有一疊
明天都寫工讀生
明天DF五人口啊
所以下面那小團是確實有在旋轉,只是現在這幾個玩家不太會玩
我想就是外面的玩家確實需要去猜測一下他現在所對的方向是什麼
就不應該去看他的營運
應該要大家去溝通然後揣測說我要怎麼吹
是一個不容易的遊戲
對然後接下來這個是
叫做金UNI不是金阿尼
金UNI
對是京都的UNI同好會
這是取金安年梗的,叫做金雲泥
金雲泥就是太一雲泥
太一雲泥
然後他們都一次展出了也是很多款
有些作品其實完成度沒有說很高
或是精緻度沒有說很高
就很明顯只是練習作品
但是有些作品的品質就
裡面品質最高應該是這一款
叫做三無來地獄九天魔城之名
畫質這麼高
對,然後它是很精緻的
二弟典會的那個
算回合制戰略遊戲
他玩法其實還算普通啦
主要是他現場做了一個非常有梗的事情
就是他現場賣T-shirt
然後說你只要買T-shirt
你可以自由出價
因你出多少價錢你可以幫我回饋
就是你只要買T-shirt他們就現場幫你拍照
然後之後會幫你做成遊戲裡面的NPC
就在河上
重點不是普通的NPC
而是你變成鯊魚
我變成一個鯊魚
然後
而且是會被砍頭的雜魚
就是你死了之後你的頭顱會被留下來當作一個紀念品
當作玩家的紀念品
然後合上不是自己來示範
對 就是合上自己示範
自己斷頭欸
對群眾募資的概念
對然後就是
這是一個開發者
起價三千塊錢
三千塊錢是小兵
然後五千塊錢是武將
一萬塊叫無雙
目前還沒有人捐喔
有沒有人想當紅水的
接下來這款是叫做EA Wicker
那它其實是
Game Freaks做的
就是做Pokemon那一家
那
就是一般人可能會覺得
它好像規模非常大
怎麼會算獨立遊戲
但是嚴格說起來它還是獨立遊戲廠商
以一個很嚴格的定義來講
你不要去用數字
用營業額來定義的話
你只以他們公司的權利持有模式來看的話
還可以算是營地
那Gigabug這個遊戲特別的地方在於說
這是他們社內的一個很特殊的制度
就是他們前幾年開創一個特殊的制度
好像叫做什麼
叫做Mega Project的樣子
那這個制度是說
公司內任何人都可以體驗
提一個簡單的Proposal
然後給公司上面的人認可的時候
可以有三個月開發期做Prototype
然後你這個Prototype
經過認可之後就可以進入正式的Propulsion
也是再做三個月
但是公司會派人給你
三個月也是以正式Propulsion的規格下去做
然後這三個月做完之後
公司會暫時停止
開發時程跟正常人的利費跟金錢來完成這款作品
那第三個問題就是他們這個計畫的第四款作品
那遊戲本身其實當初看到這個人物風格跟美術風格的時候
我是...他講這遊戲的名字
我會以為這遊戲很像那種
就是非常有庭園突破還是KILLA KILL那種感覺的一個遊戲
就是感覺應該是很暴力很爽快的遊戲
可是實際上還好
實際上它是...
它算是很重解謎的遊戲
當然它有一些破壞的成分
只是你的破壞其實主要的目的是拿來做解謎用的
那玩起來我自己是感覺還OK
只是跟我一開始預期有點不大一樣
我原本以為應該是很爽快的遊戲對不對
跟預期不一樣
接下來這款遊戲叫Light It
那是一款也是很特別的遊戲
它是在一個
跟聲音來判斷整個遊戲的事件
然後去解謎
去開門還是解鎖
然後去拿道具去找到終點
遊戲畫面就是這個樣子
他用非常簡單的圖騰來代表各種
遊戲的物件或者是事件的建構
他其實是3D的
就是他的
其實是有景深的
遊戲其實玩起來還蠻好玩的
可是它的操作性非常爛就是了
你要用鍵盤玩也玩很痛
那當然就是簡單挑幾款出來
比較詳細的B3的遊戲介紹之後
我們當然會再把一些相關的補充
好,那就感謝SEGA幫忙補充這些
其他的跟日本比較相關團隊的資訊
因為每次去B3我自己很大的痛苦就是
在那邊大家都只能找會講英文的人講話
像我本來有想要跟那個
我問一下說他怎麼用六個月開發這樣的作品
然後他的靈感來源是什麼之類的
就是我問十句話他一句話都不會答
就是看得出來對方是想要溝通
可是因為我們互相沒辦法用
反正就是語言障礙就對了
那這也比較沒辦法
所以...
差不多用四語了
那我這次去其實也算是有蠻多...怎麼講
就是有了解到很多作品
就是在跟開發者聊天的時候
很多作品背後的一些起始的故事或背景狀態
其實我覺得都還蠻意外的
像那種專門只用HTML5開發的
專門用Construct2開發的
然後甚至...
像Outboy其實他最早一開始是...
Game Maker還是什麼的
我有點忘了
他也是後來做了幾年之後才決定改成自製引擎
那我就覺得就是說
他們確實
這些人在開發的時候他們並不會去顧慮說
到底他現在的工具到底熟不熟
或是看不看用好不好用
總之就是先硬幹下去就對了
只是也許硬幹下去之後就是要做十年
然後在家裡蹲四年這樣
就是很可怕
那我是覺得
確實不論是日本人或是一些歐美看到的開發者
就是根性其實都很強
這大概是我普遍這次在
至少我那區看到的人的一些
比較普遍的特性這樣
那最後還是要在工商服務一下
那個還沒有
想要報就是TGDF的獨立遊戲展
還沒有報名的趕快報一下
也順便再幫裕祺供上一下
那個Kuso KGJ
幾號 這講一次17 18
6月17 18
6月17 18兩天
可是他們已經滿了對不對
沒有 還有一個桃園 桃園場
喔 還有一個桃園場
對 我們要多開名額
那是名傳的嗎 還是對
喔 名傳對
好
然後也可以在家裡自己做
當然也是感謝大家今天來參加我們五月底的分享會
那就是謝謝大家