好 那我們算是很高興這一次來
第一次我們這個優生營業基金會的新場地
然後來嘗試舉辦
就是以往大家熟悉的分享會
那這個場地
也是因為這個我們董事長的要求
所以
看起來那個空間這樣傳送過來
對 所以
所以就是希望大家以後在這邊可以繼續就心之來多光顧這樣
那我們今天的活動主要有兩個部分
那前面我們會先很簡短的就是稍微介紹
我們上個禮拜去東京電玩展的一些見聞
那主要會鎖定在一些讀遊戲跟
就是我們個人偏好的一些主題啦
那就是因為
大部分的這個消息大家應該在上週
就是看這個不管是新聞轉發還是朋友轉發
應該都看到很多大廠的新聞
那所以大廠的新聞我們大概就不太會特別講
我們會講一些就是我們實際上自己有看到
那應該你在其他地方比較看不到的資訊
下半場就是我們今天有特別請到歐文大大來
歐文大大要分享這個
因為他今年在TGDF如果有來參加的朋友應該知道
他今年是代表ARM
ARM這家就是算是硬體
這個設備商
然後他們現在有做很多
繪圖跟手機上的這些平台相關的支援
那他們這個
公司現在也越來越多跟
開發者相關的一些
服務跟
技術諮詢等等的事宜
台灣的代表就是這個
歐文大大
所以大家對於任何
技術相關的問題
聽完之後可以踴躍發問
那事不宜遲,我們現在就盡快開始我們今天的主題
如果還有人沒有看到我們的無線網路SSID的話
大家可以看一下
只是現在的無線網路目前就是我們經過大樓驗收
就是現在的無線頻譜還是有點互相打架的情況
所以等一下如果很多人連線可能會不時斷線這樣
那請大家今天如果有特別異常的狀況
這個網路連線異常狀況可以再跟我回報
那我們可以跟我們的網路設備商趕快反應
那我們就先開始今天的上半段
我們的東京電玩展2019的一些參訪心得
在開始講東京電玩展參訪心得之前
其實我們在去日本的第一天
就有先去另外一個展
這個展可能我們要請我們的SEGA大大出馬
稍微介紹一下
這個展的由來跟這次大概展的哪些東西
有獎真打 剛剛是買了什麼有趣的BGM
剛剛影片畫面有播出來嗎 沒有吧
剛剛應該有播出來
對啊
好 我不知道
獎品是什麼東西 你要不要回答
我是看誰回答再決定給什麼獎品
1分到你的粉絲嗎
親筆簽名
我現在在餵珍子
哈哈哈
好
這個ASOP GAME展不知道大家之前有沒有
就是在新聞上看到一些相關的報導
可能不多吧
那如果你用中文下去搜尋
唯一一篇實地中文去
就是實地探訪的中文報導應該就是我寫的
不過那是寫Stage 2
那這是Stage 1
那這是一個
就是最早是在日本崎裕市他們有一個
就是崎裕他們當地市政府想把他們市打造成一個
就是
Focus在影視製作相關的一個特色城市
然後所以他們城市有一個
有點像是台灣那種
中影文化城還是電影文化城那種感覺的一個地方但是主要是以
就是各種影視製作然後
還有提供一些像攝影棚之類的地方
讓人可以去那邊自由的借用
然後就是定期辦一些展覽
那就是在2016年的時候
他們第一次辦了這個Arts of Games展
就是以遊戲的歷史為主題的展覽
然後2016年辦了之後
就是迴響相當好
所以那時候辦的叫Stage 1
然後2017年辦的Stage 2
然後去年辦的Stage 3
那Stage 3
就是已經基本上是已經到展到最新的遊戲了
所以接下來應該也是就是比較沒有什麼好展
所以他們今年又回到最初的Stage 1
然後這一次是他們換了一個比較小的場地
然後那地方有點像是市民活動中心那種感覺
就是一個小小的展覽會館
然後就是門票也變比較便宜
雖然展覽規模變比較小這樣子
然後我們去到那邊的時候基本上裡面只有
就是在我們進去之前裡面只有一個人
因為是平日下午
而且他們這次復刻展其實沒有什麼特別的宣傳
然後進去之後呢
因為這是回到Stage 1
所以是從遊戲最早開始
他的副標題叫做數位遊戲的黎明
所以一開始會先看到的遊戲展覽
就是算是最早的幾款遊戲
是不是最早的可能歷史上會有一些爭論
因為其實早期的東西很難去查證
anyway
那這就是Tennis for Two
如果你有看過Discovery拍的遊戲歷史節目的話
應該Discovery的立場是會把這款遊戲當作第一款遊戲
雖然有些人不這麼認為
因為實際上它並沒有把當年的機器展出來
因為那機器其實也已經不存在了
那這是一個復刻的機器
不過就是
雖然說它的面板就是印刷的
所以沒有那麼古老的感覺
但實際上它遊戲的螢幕呈現出來的效果真的是還蠻
就是有呈現出當初在試播器上面顯示遊戲畫面的那種感覺
就是會有一些殘影
會有一些不像現代顯示器的感覺
然後它的控制器也是兩個鐵盒
然後上面有一個Switch
其實一開始玩會覺得完全不知道在幹嘛
但是就是多玩幾次之後就會發現
它確實是有網球的邏輯在裡面
它確實在打網球
就他甚至就系統層面上他比後來的
就是Pong還複雜
所以就是後來大家比較熟悉的就是
Atari做的Pong
對其實剛剛那款遊戲他
玩起來在機制上是更加複雜一點的
那Anyway總之就是
現場就是把這些早期的遊戲
展示出來然後讓你可以實際去玩
了解說輸的遊戲最早是從什麼樣子的硬體
跟什麼樣子的
就是表現方式來呈現遊戲的互動性
然後可以怎樣去為玩家帶來娛樂
那接下來也會看到一些稍微
就是過了幾年
對 還是沒有說時代沒有差非常遠
大概是1980年代的
1980年代初期的一些比較名作的遊戲
像右邊這遊戲是那個
這是大蜜蜂還小蜜蜂
應該是小蜜蜂吧
其實我也...
對應該是小蜜蜂
就是比較早的那一代
應該大多...
沒玩過應該多少也看過
那左邊那一款遊戲比較特別
它是...
就是畫面中間那款遊戲
它叫做平安京外星人
它是當時還在讀東京大學的學生
他們自己做出來的遊戲
然後就...
意外的就是商業化後大受歡迎
對可以說是最...
沒有到最早,很早就是早期的學生獨立創作的Indie Game成功商業化的一個成功範例
而且它是一款
就是我覺得
不知道為什麼,就是它的遊戲機制在後來並沒有太多遊戲去模仿它,去繼承它
所以即使到現在去玩,它還是一個很新鮮的遊戲
它是一個挖坑給人跳的遊戲
就是你在路上然後你要挖洞
然後就是怪物經過之後
怪物就會掉進那洞裡面
然後你再去把那洞埋起來
然後怪物就掛掉了
對 還是一個很棒的挖洞給人跳的遊戲
我覺得真的是
拿到現在來
就是配合現在大家流行挖洞給人跳這個詞彙
應該可以做一個很棒的現代化
然後再來就是Space Invaders
就是太空侵略者
那現場也展出了太空侵略者當初
就是設計這些
外星怪獸的手稿
可以看到就是
他們其實最初是用
像水母
像螃蟹
像章魚這樣子的造型下去發想這些怪獸的造型
然後就是Pegman
對 小精靈
然後也可以 現在也展出了小精靈的
當初他那個
首繪的那個地圖的手稿
那這就是整個展場
就是
大致上的樣貌
展場非常小 但是
就
他還是有規定說
呃 每個人進去之後
應該他是
依時段開放
就是一個時段是一個半小時
然後不管你什麼時候到
反正你進去就是
最多一個半小時
然後時段到了就請你離場
在這四個時段之內你可以盡情遊玩
原本想說遊戲這麼少
一個半小時應該不夠看
其實我們也是確實在裡面玩了整整一個半小時
其實像這類型的展覽今年在日本也是還蠻多的
有些人會想說我去了解這些古老的東西到底有什麼樣子的意義
其實你持續去玩你就可以發現說
雖然他們都是非常單純的遊戲
遊戲其實非常單純非常簡單
但是因為非常單純非常簡單
所以他們做到了
就是一個很
怎麼講
追本溯源來說
遊戲可以帶來樂趣的一些根源跟方式是什麼
所以
就是把一些現代的一些過多的
讓人感覺到很confuse的部分去掉
只留下最純粹的遊戲樂趣的方面
那
從這方面可以再去
應該說就是從
你去玩到這些早期的
最初期的遊戲
可以了解到就是
到底遊戲
所應該呈現給人的最根本樂趣
是從哪方面來出發
然後可以透過怎麼樣
在有限的硬體的限制之下
去發想說你的遊戲應該要怎麼製作
好 那我們在看完這個展覽之前 我們先去一個高田馬場跟聖德米卡多
這是一個算老遊戲玩家的聖地
然後他也是現場擺了非常多經典遊戲的機台
他不是免費的,他是要投錢的
他不是展覽,他是一個影業場所
那邊其實有非常多經典的機台
不過Johnson特別挑了這張照片
看起來是因為他特別喜歡這遊戲
你要自己講嗎?還是我幫你講?
我放影片就好
好 這樣還可以
對 這是1991年遊戲叫Star Blast
Namco推出的
從影片上可能不見得看得出來
但實際上
他的螢幕前面有放一個很大的凹透鏡
凹面鏡
透過這個凹面鏡
讓整個畫面呈現出一個有深度的空間感
雖然說它是一個在你眼前的螢幕
但是你視覺上會覺得你是被整個畫面給包覆的
在那個還沒有太多變形沒有辦法貼貼圖的年代
沒有Texture的年代
他們全部只能用Flat Shading去做想要呈現出來的效果
那其實這效果真的做得還蠻不錯的
我自己玩這款遊戲的時候我最大的
的感觸是
就是當時我們譬如在超音上玩到
starfox
然後你就覺得說
starfox是可能是非常劃時代的作品
可是
就是所有劃時代的作品
可能你再去往前面找一點
其他可能都可以找到一個更
更根源或是說它更前身的一個版本
那我看到這款遊戲的時候才發現說
原來Star Fox裡面譬如說那種灰藍色的
Flare Shading的機身設計
然後譬如說
引擎會閃爍紅光
或是說船艦的弱點會閃爍紅光
打閃爍紅光的地方就可以造成傷害
這些概念其實是在Star Fox之前
1991年就已經有一款RK遊戲是這樣做出來
而且當然當年的RK的表現力是比
超熱強很多的嘛
所以你看這段就是有超屌的這個
這個畫面效果當年就是你如果用超熱應該是做不出來的
那影片大概就放...
Starcraft這遊戲其實後來都有移植到家用主機上
只是就算家用主機它完美的複製了Starcraft本身的遊戲內容
它還是沒有辦法呈現你做到這個作唱裡面的感覺
它那個就是它的操控感那個回饋感是很強的
就是你被敵方擊中的時候會有很強的震動
你這邊你打完你手會抖
接下來就是Total Game Show的部分
就像剛剛講的,Total Game Show的報導
其實應該
如果你對這個活動
就是展出了
主流遊戲有興趣的話,你應該都已經
在這幾天都已經在
很多媒體上看到各種相關的報導
所以我們這邊不會太深入的去介紹
就是大家看一下現場的一些狀況
這是從海濱木樟站出來要前往東京電玩展的必經路線
左邊這張照片是在業者日
東京電玩展有四天
前兩天是業者日 後兩天是公開日
業者日就是只有相關從業人員跟一些他們許可的
就是你獲得他們許可的人才可以入場
右邊公開日就是你只要買票就可以入場
可以看到人潮差距非常大
然後就是像PlayStation、CAPCOM各大型廠商
都展出他們今年度或是下年度最主打的作品
東京電玩展如果你每年都去的話
其實應該會發現說並不是每年都很精彩
雖然說就是一年度算是日本遊戲界界年度最大的展覽沒有錯
但是其實日本遊戲界界在過去蠻長一段時間算是經歷了一個低潮期
就是大家其實拿不出什麼像樣的作品
就可能只是那些就是有點
呃惡心要衝一線那種感覺
那我覺得今年基本上算是一個
各方面來講其實水準還蠻不錯的一年
基本上每個廠商都拿出一個像樣的一線機作品
雖然他可能不會非常耳目一新
但是至少玩家玩起來應該都還不會太失望
Playstation他們今年其實Sony本家作品並沒有很突出的表現
他們主要就是展一些三廠作品
然後CAPCOM就是主打魔物獵人
就不用講就是
他們每人就是斬魔物獵人就夠了
那Cyberpunk
Cyberpunk 2077對
呃他並沒有提供試玩
他只是就是提供了一個
就是封閉戲院
然後在裡面你看
玩
就是開發者玩給你看
然後在戰場外面有一台非常炫的機車
然後吉努力維有去騎過
就在旁邊簽名
可是他當天沒有到場就是了
旁邊是Bandai Namco的攤位
Bandai Namco的遊戲也是提供非常多的遊戲
就是很多動漫改編作品
然後Konami
Konami今年主打最大的作品反而是新的魂鬥魔新作
然後Square Enix就是DQ跟Final Fantasy
對,今年FF7就是在日本第一次
就是可以直接試玩到遊戲內容
可以直接試玩到遊戲內容的方式出展
那當然也是
基本上可以說是現場排隊人潮最多的遊戲
那我個人玩了就覺得
就還不錯啦
嘎哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈
對 就是
他其實呃
就是
你在玩的時候你會確實感受到
他確實是FF7
他不是別的遊戲
雖然他玩法跟當年的玩法已經差很多了
但是你在玩的時候你還是感受到
OK FINE 我在玩一個
過了20多年後
全新面貌的FF7
那當年不喜歡FF7的人會不會因此喜歡我就不知道了
OK那現在看到的畫面就是在主展場裡面很難得看到台灣遊戲
就是有閃電這款遊戲有在現場展出
右邊就是業者日的照片
業者日的人潮就大概是這樣
過年起來還算舒服
其實我覺得今年業者日的人潮跟去年差不多
不會太誇張
公開日就不一樣
這是公開日的照片
就是人擊人
剛剛講說 雖然說主流大廠都展出了很不錯的作品
但相對來講 其實
今年的中間廠商
東京電玩展都會把大型廠商擺到靠牆的部分
就是牆壁兩邊都是主要的大型廠商
但是靠中間的廠商就是一些中間級的廠商
然後今天的中間級廠商基本上都是來自某個國家
就是很有錢的那個國家
然後展出了一些看起來很像日本遊戲
但其實不是日本遊戲的東西
對呵呵呵呵
那呃
就
日本人家好像也沒有被騙
所以都沒有去玩
然後
呵呵呵呵
然後大家都集中到大型廠商去了對
所以就是
我覺得相對來講
今年要排大型遊戲就是
會需要比較多的時間
然後
雖然展場規模是一樣的
但是你會覺得展場的
某一區的可看性變小了
這樣子
聽得懂我在說什麼嗎?
我覺得是不用太懂也沒關係
9-11館不是主展館,主展館之外
這是跟獨立遊戲,還有電競跟遊戲專案精品販售在同一個展館
那這個展館是SEDEC
SEDEC就是日本那邊的一個遊戲開發者的論壇
他有點像是相對於美國的GDAC,日本就是SEDEC這樣子的定位
然後台灣就是TGDF
那這邊他們展示一個很特別的展覽就是說
他把當年三款很經典的賽車遊戲的企劃書
就是挖掘出來
然後在現場讓你看這三款遊戲的企劃書
那除了這三款遊戲就是現場可以看到企劃書之外
他還有提供非常多遊戲的數位化的
當年的企劃書的數位化版本
然後在現場用筆電讓你看他們所有數位化的PDF檔
然後就是有一個
呃 應該是
這邊應該是TITLE公司的人 還是
NAMCO 應該是NAMCO那邊的人
然後就是現場跟大家解說
就是為什麼他們展這三款遊戲
這三款遊戲各自是
就是SEGA的OUTRUN
然後TITLE的CHESS HQ
跟NAMCO的PORTAL POSITION
應該是吧
我沒有記錯的話應該是
那這三款遊戲剛好各自有不同的
他們都是在所有遊戲各自有不同的遊玩方向
提供遊戲性能的方向不大一樣
你可以看到在同一個時期
針對同一個題材他們各自想要用怎樣的方式去做出差異化
特別是在當年硬體還沒有那麼發達
可以表現畫面的手把也沒有那麼多的時代
他們如何去做不同的差異化
例如像PlayPosition是一個非常正統的賽車遊戲
它就是一個模擬F1的賽車
那Ultra 1
他就不以競速為主要目的
他把
就是遊戲的主要重點放在說我就是盡情的開車然後旁邊載個美女然後載一個
就是
可能是歐洲或者是美洲的一種大陸型地帶然後去
遊覽各地的風光
然後Chess SQ 還要是變成
把主題變成警匪追逐
就是我今天要去
追 就是
競速的目標不是其他車子
而是一個特定的
逃犯 然後你是開著警車去追撞他
這樣子
我自己看了覺得說
其實如果有在看近年相關報導
就是一些報導的話應該會知道說
雖然說最近幾年懷舊遊戲的風潮非常盛行
然後很多遊戲廠商也是把一些老遊戲都拿出來重新復刻
但也會遇到一些問題就是說
其實他們早年對於一些開發資料的保存並沒有很重視
很多遊戲就是MASTER UP了上市了OK就FINE了
答案就
就放在硬碟裡面或者是存在一片磁片裡面
然後就算了
那到可能幾十年之後要去挖掘
公司裡面其實並沒有為這個東西做特別的建檔
那要去找的話只能說
碰運氣的去找看有沒有誰剛好把當年的硬碟保留下來
或者是把當年的磁片保留下來
日本那邊公司也意識到這個情況
發現他們每年的一些歷史資料
一些很珍貴的文字檔案
都沒有被好好保存
所以他們今年才開始做這些事情
把早期的企劃書做數位化
把早期的一些遊戲相關的素材
不管是程式碼還是美術的手稿
還是手寫企劃書這些東西
都做數位化保存
然後分門別列的
讓以後的開發者有辦法來檢視
就例如說 假設啦
假設今天CR做個新的AUTO RUN
但是他要找誰做
因為當年做AUTO RUN的人可能都已經離職了
或已經退休了
所以如果要找新世代的人做AUTO RUN
那他又不能不去理解當年的AUTO RUN
他也不大可能說只憑著去玩遊戲
就理解當年的遊戲
想傳達的是什麼樣子的概念
或者是有什麼樣子的設計思維
所以如果能夠保留這一些
當年的這些設計的
文件然後能夠傳承下來
讓新世代的開發者能夠了解說
究竟我去做一款
可能舊遊遊戲的
隔這麼多年的新作的時候
我自己是能夠
放出哪些我自己的新東西之外
我還能夠
必須要去承載當年的一些
舊遊遊戲的這塊品牌的精神
那
其實
我也不知道要講這些幹嘛
就是跟各位講這些幹嘛
因為
呵呵呵呵
因為大家應該都還在剛開始做
就是
不是 怎麼講
就還沒有
機會累積到那個程度
感覺啦
呵呵呵
那就只是希望說
大家可以就是
例如說你有什麼樣的開發文件
然後
或者你
不管是你過去
還是你現在
有哪些的
開發上留下來的一些東西都可以盡量去把它保留
也許它是一個很...就是
後來並沒有很成功的作品也好
它還是一個
不管是你個人或是整體遊戲產業來說
都可能是一個很重要的一個歷程的紀錄
就希望大家可以好好的去保持
去保留然後去珍惜這些東西
那如果說各位有機會
跟台灣過往的遊戲開發者
或者是
從以前留存到現在的遊戲開發商
還有一些互動的話
也希望大家可以盡量去
就是傳達這樣子的訊息
了解說
很多老遊戲
雖然
當然台灣早期遊戲
很多確實做得很爛
你現在拿出來根本不會有人想玩
但他們還是一個
在歷史上是一個
時代的一個見證
然後也可能是一些
現在回去追溯起來是一些
值得註記的
有些值得註記的部分
接下來就是講關於東京電玩展每年的日本遊戲大賞的業餘部門
這部分請Jonathan來記取
這邊是以前我們每一年去都會定期光顧的區塊
但是有一陣子就發現說不知道為什麼他的業餘部門
就應該是從2015還2016年開始
我們就發現怎麼每一年的主題
應該是每一年的那個
遊戲看起來都有一個固定的主題
然後我們不知道為什麼原因這樣
那就是當時一直以為是什麼
譬如說搞不好是某些學校
他同時就是同一批畢業的學生
都是有特定的幾個指導老師指導的
然後那些學生剛好可能水準都不錯
只是他們的遊戲做的主題都類似
所以都一起被選進去這樣
然後就是一直到這個誤會一直到今年我們就是
重新的仔細看他所有的這個相關的這個活動公告才發現原來
他的業餘部門從2015年開始還是從2014年開始就其實加了一條規定說
就是
他們每一年2月的時候會公佈
當年度的業餘部門
大獎這個比賽的主題是什麼
然後你要二月的時候開始做
然後做到好像五月還六月的時候交件
然後九月的時候就是入圍者會在這邊出展這樣
所以才會有一個錯覺
就是因為我們第一年會去開始關注業餘部門的原因是因為
就是在裡面看到非常多很奇葩的學生作品
就覺得學生作品日本有這種程度
那我覺得就是台灣
因為當年我們看台灣的一些遊戲學校可能還沒有到現在這麼成熟
那時候我們會把這東西帶回來的原因是因為想說
看能不能把相關的資訊跟台灣的一些遊戲學校
因為我們有認識一些遊戲教育者
跟他們分享說看這個東西是不是值得參考
可是後來就發現每一年的這個
雖然說品質不會太差
但是他的樣貌就沒有像我們第一屆第二屆看到的時候那麼讓人家驚喜
像我們第一屆看到的時候
他有一個人是
做一款額
鼓勵你吃蔬菜的射擊遊戲
對就是這個東西 而且他現場就是
就是你有一把槍 然後你好像
從某一個杯子裡面
拿多少蔬菜豆子出來
然後你就等於那把槍會有特定的類似
特定類型的子彈就會有幾發這樣
就是像這樣的東西後來就完全沒有看到
對那原因是因為他們後來就開始訂了主題
那其實訂這個主題
可能的一個原因我們自己推測是說也許
有教育者的立場還是說學生的立場
他們就說
如果你都不訂主題的話
可能有人可以把他做兩年的作品
也拿來跟做六個月的作品就互相比較
那因為你這個比賽是有獎金是有表揚的
那可能製作期長等不一樣的話就是
就是可能不公平之類的
對那
但是我覺得反而做這個改變之後
我覺得他們遊戲平均的
的那個可看點其實是有點下降的
那反而到後來 去年開始出現U18部門
就是U18就是Under 18的意思
就是他們另外設了一個專區
就是讓18歲以下的學生來投稿的作品
那邊就 他們還是有一個時間限制
還是好像限制也是四個月還是五個月
但是他就沒有限任何主題
所以反而 我這兩年看下來
就U18部門反而比較奇葩這樣
在大學生的這個
業務部門這邊我這次就挑一款作品來給大家看
就是其實這款作品
叫Overlay然後他
畫面表現其實我是覺得還蠻強大的
然後
玩法的基本機制其實有一個蠻獨特的點
但是
好像他就沒有一些後續發展的感覺
我直接放影片給大家看比較快
就
這個 這個 這個是
就是他們學生作品
這個是他們的
這個開頭 開頭畫面
就看起來也是
好像非常屌這樣
對 然後
他現在的玩法是
就是在一個三度空間中
然後你有一個
有一個小人一直在
一直在呃
沿著
據說可能是
XZ或是
YZ裡面在那裡製造
那你
平常你其實是可以去轉
平常你其實是可以去轉那個
畫面視點對
那其實我看到這個機制的時候
我想到他可以做出一個攻塔變化
跟他的一階戰鬥目標
或是他要拿這個機制來蓄勢
其實我覺得是有很多考量點可以去發想
但是他實際上最後的遊戲
核心就只剩下就是說
你要想辦法在最短的2D 3D切換次數之內
因為他那個切換次數是有限制的
現在右下角有一個13就是一個限制
所以你只要在限制之內
把那些小點點全部都吃到
那你就是想辦法去喬一個角度吃到最多點
然後還有三個他的太空人的朋友要救走
那你只要一口氣把三個太空人都救走
你就會獲得Combo然後NP滿滿
就變成是單純一個比分的小遊戲
那我覺得看到這個機制跟它實際上呈現出來的最後玩法
我覺得是很可惜的
U18部門區這邊我覺得就是跟去年我們看到的一樣
就是也是有很奇葩的作品
就是這是一個小學五年級生
小學五年級生做的作品
然後
如果真的要拿來跟當然就是跟三個作品比的話
當然是很很陽春沒有錯
不過他的遊戲機制發想就是至少我自己以前沒有看過的
他的遊戲叫做那個手裡劍jump
那為什麼叫手裡劍jump是因為
他就是射手裡劍
然後人就會自動往前跳
所以它遊戲裡面完全沒有其他的操作方式
就是你只能往前往左往右
然後你用手裡劍打到敵人的時候
你自己會Dash加跳躍一關
然後就用這個機制來
就是過各種機關
那我覺得其實小學五年級生
可以想出這樣子的Level Design
我覺得還蠻屌的
對 然後再來是另外一款
就是這個我覺得就有點跟那個
這個時代的技術進步就是有很明顯的關係
這是一個高一生作品
高一生 那我們直接也是看那個看動畫
那我們現場好像也是有一位這個小學
小學等級的開發者
我們希望他未來可以跟這些高手看齊
好啦 我找找找找找出來這個
這個是高一生的作品
一個人做的
其實他現場展出的demo時間
你如果打到第一關boss結束的話
可能才三分鐘或四分鐘而已
可是就是
看到這時候你就會覺得
哇我以前高一生在幹嘛這樣
那就是如果家裡有這個已經有這個小朋友的可以考慮
及早培養
現在歐已經開始了
好那另外一個就是我們之前看到
又一部門賞裡面有時候還是會有偶爾
他是跟隨他那個主題製作的遊戲
也是三四個月就做出來
但是偶爾會有一兩款
就是看起來當時就
當時展出的畫面跟這個玩法還有機制
就已經很有商業完成度了
像這一款就是
2016年我們展出
那我這邊特別拿這款來講的原因是因為
我昨天才看到新聞說
他其實今年
應該是遊戲今年要上市
然後2019年正式要推出
而且是一個蠻大的發行商代理
好像是那個AlphaBetaGamer要發行的
對然後
就是叫ElecHead
那ElecHead是一款就是
他的機制就是說你
那個人的...就是那個機器人的頭是有帶電的
然後你帶電的時候你踩到金屬板
金屬的地表或是金屬的牆面
你的電就會傳到特定的機關上面
然後你要用這樣的方式來解謎
那另外一個第二層的機制就是它跟那個
有點像瑪利奧奧德賽的遊戲機制
就是你可以把帽子丟出去
那它這邊是把頭整個丟出去
那因為你的頭是帶電的所以...
就是你可以把你帶電的部分丟到一個你本來沒辦法到的地方
然後開啟一個機關
然後你的下半身再走過去這樣
對 就我覺得這款遊戲是
當初看到就還蠻期待
然後也是過了兩三年沒有什麼消息
然後今年看到 欸 他居然今年要出了
對 就學生作品我覺得還蠻屌的
好 那接下來是很快的帶過一下我們今年的呃
獨立遊戲展區
那第一個映入眼簾
今年其實跟往年
東京藥丸展獨立遊戲展區最大的差異就是
上面的扛棒換了
今年是Supported by Nintendo Switch
就是PlayStation已經沒有Love Indies了
所以就變Nintendo Switch
那當然後背後是什麼原因
我們也就是不便臆測啦
大家可以自己去想理由
但是今年的像左邊這張圖就是今年公開日的獨立遊戲區的畫面
其實你可以看到公開日的時候人潮是非常誇張的
這個我想應該在亞洲區
你如果要去一個可以跟最多玩家見面到的一個獨立遊戲展會的話
可能東京電玩展大概還是首選
對那有幾款就是
我這邊講的作品大概就不會是以好玩不好玩為標準
就是我會挑一些我印象特別深刻的作品
然後我覺得很奇葩來講
那這一款是叫做Step Stamper
它是一款VR遊戲
然後要用Vive Tracker去玩
那它的玩法就是你要在你的兩隻腳上也裝Vive Tracker
所以它現場是準備
算是兩雙襪子啦
就是你可以直接把腳套進去這樣
那它的玩法是你要用腳踩
就是它不只是要Vibetrack而已
它底下你看它有一個像氣墊的東西
那氣墊外面還有就是這邊有一個像連接線
它其實是用氣去 氣壓去感應開關的
所以就是你腳踩下去的時候
你就會發射一個氣功波出去
然後就是
然後而且方向性是用Vibetrack去抓的
所以你腳偏一點點角度
你的發出去的那個腳波是
角度就會不一樣
然後用這樣的方式來打
有點像塔防的遊戲
就是敵人會一波一波來
你就用腳一直踩
然後氣功一直發這樣子
然後這款好像是那個
什麼
奈良仙端科技大學院
還是什麼技術學院
這個研究生做的
我覺得就是很奇葩
那
這一款
乍看之下沒什麼
我後來去查才發現這款遊戲是
就是我
右邊大張截圖有截到的
就是
我去查之後原來這款遊戲有論文
那這款遊戲是概念是什麼呢
就是
它要讓
他的遊戲分類是說什麼
考試應對型
AVG
那考什麼試呢?
就是考微分跟積分
就是教數學的
這個AVG
他其實現在有免費版可以下載
我之前有抓來玩
然後我覺得這是非常奇葩
就是
然後你看他那個文文主題是說
A Visual Normal System to Make People Forget Their Negative Feelings on Mathematics
就是
就是讓你在學微分跟計分的時候
忘記你那個負面的情感
所以就是要靠一個美少女AVG的這個Format來把微分的基本理由塞進去
他其實是在教很認真的東西
然後譬如說他從那個
就微分比較簡單嘛
他從微分的基本定義開始講
就是為什麼什麼是微分
然後他為了要講為什麼是微分
他要講一個故事
就跟日本現在已經有出一些漫畫
就是專門教你什麼數學物理化學的那些漫畫嘛
他是在進一步他變成
變相就是
遊生Visual Novel
如果有人要玩的話可以直接
來我手機上玩就是
為什麼不要
我已經分五修
五修說要玩啊
Negative Feeling
幫你解答一條
我也五修
那你們都需要分別嗎
沒有就是他
沒有就是
他的那個配音是
聽得出是找專業配音員去配的
就是講一段故事給你聽
然後反正就是演出給你聽
然後第一段就是張傑演完之後
還有一段那個OP跟ED的歌
對這個我覺得就太奇葩了
等下直接等下直接
就是結束之後等下直接在我手機上玩
對然後看完OP ED之後
他就給你考試考五題這樣
然後五題看有幾分
它有這樣在的免費嗎?
有它有免費的
喔好對
不過你直接查它那個名字就知道了
什麼
Acahone Prototype
喔對
對然後這一款
是今年有被選入
Sense of Modern Night的其中一款作品
今年有選入八款
那我們之後會有一篇文章就是專門講
Sense of Modern Night
那就是
詳細可能就等之後
再大家看文章這樣
那
這一台我特別寫出來的原因是因為很少看到
實際上也是一樣有某個研究所學生團隊做出來的作品
阿智要強調說他希望
可以把像以前的手持式掌機一個平面畫面變成立體的
就是他的示意圖就是
他把PSP
把PSP一台的示意圖拿出來
然後把那個畫面直接這樣立體化抽出來
那你就是等於是有五個面可以看這樣
那等於是自己做一台新穎的掌機
然後
甚至有一些遊戲的操作
好像是你要去旋轉那個螢幕
就是它不是只有按鍵可以操作
而是螢幕本身也可以去操作
那我不知道有沒有觸控
但是至少螢幕本身有些機械式的操作
是有反饋的
那我覺得這還蠻酷的這樣
那另外一款
這個用現代大家對Indie game的了解
就是用大家這幾年對Indie game的理解
可能就覺得這款是稍微比較正常
商業上你在Steam上會看到的遊戲
那這款遊戲叫Liberated
它是一個波蘭團隊製作的呃...
有點像反烏托邦
然後Cyberpunk的遊戲
也是講就是人民被政府監視
被資訊監視
然後有一個小團體要想辦法去反抗
的一個故事
那
這款遊戲
它
最讓人家
惹目一新的地方
可能之前應該有人看過
相關的催了
那這邊沒看過可能再放一次
就它的
特色強調是說
就是
它把
美式漫畫的風格做成
可以玩的內容
那這種遊戲其實之前在
那個
索尼平台上其實也有出過兩張團
那但是這一款他是把
每一個畫面的玩法可能都不一樣的內容都做進去
比如說有些可能是射擊遊戲
有些可能是逆轉
有些可能是解謎要素
就每一個畫格都不一樣
那劇情過場動畫也是直接用漫畫畫格的方式被帶出
那包括一些聲音特效啊
還有一些就是畫面表現
也都是很就是美式漫畫的風格
對那
這款遊戲應該是再幾個月就要上了
那這個團隊他們說他們現場在獵者日試玩的時候
有一個香港玩家就在那邊排隊排了兩個小時去玩到
然後他就很好奇說為什麼有一個香港玩家在那邊流連忘返那麼久這樣
那香港網友就跟他講說就是看到他這款遊戲就讓他想到目前其實香港就是反送中的狀態
那他覺得就是
太接近了啦就是說
裡面包括像
一些政府公權力的擴張濫權
然後還有就是
無所不在的像天眼般的監看
然後資訊系統
就是人類其實
未來人類社會其實是沒有隱私權的這種概念
都就是都在這款遊戲裡面有著墨到
那
就是
就玩家在看到這款遊戲的時候他就是自己的共鳴非常久反而會在
就是兩個小時不是排隊去排什麼FF7大作而是去排這款遊戲
那另外一款也是一個色調很接近的
好像是羅馬尼亞團隊做的作品
叫做Interrogation
那這款遊戲他在講的就是警察
就是你是代表警方
然後你要去詢問一些案件的犯人
那整個遊戲的核心就是在於詢問的過程
你要用怎樣的話術
用怎樣的可能是正當可能是不正當的方式
去取得對方的口供或是證據
那 呃 也是一樣就是其實就是沒有說黑白很分明
就是其實在裡面也是很多灰色地帶
那如果大家之前 呃 前幾個月有看到我們推廣另外一款遊戲叫做Legal Dungeon的話
就知道就是之前其實有類似這樣的遊戲出現
那像Legal Dungeon是一個很好的例子
那這一款他是更 就Legal Dungeon是有點像是在 呃
他把警察詢問跟法庭審判的警察官的角色有比較明顯的重合
那這款是完全是針對警察的部分做比較細節的描述
那我看到
因為我是玩完Liberated之後直接來看到這一款遊戲
然後就覺得說
欸?為什麼你們東歐人都
遊戲都做這樣
就是很黑白
然後就是都很對
就是為什麼你們東歐人好像都有這種風格
然後他們的講法就是說其實這個跟他們歷史背景因素其實有非常直接的關聯
因為在東歐跟中歐這一帶
他們在一次世界大戰跟二次世界大戰的時候大部分都是被
就是
被強權
去入侵的區域
不管是德國或是蘇聯
那也是一樣有經過很長一段時間的就是
可能是
就是鐵幕的時代
那從鐵幕
獨立出來之後到現代可能也沒有到完全自由
那所以整個世代的人
其實都有那樣子的創作背景
所以他們那邊的可能各種形式的創作
包括動漫畫小說
都有一種就是
因為像美國的作品就很明顯差異
美國的作品就是非黑即白
那很多日本的作品你也會覺得就是非黑即白
給你一種比較簡化的世界觀
比較童話式的這種表現方式
那在中歐跟東歐那邊的作品其實就完全不一樣
那這方面也可以稍微補充一個資訊
就是像
波蘭那邊他們其實在早年的時候跟台灣一樣其實就是盜版猖獗嘛
就是基本上PC遊戲盛行的時代
他們其實大部分就是盜版PC
可是他們那個時候也是跟台灣一樣
在二三十年前就有很少數的人就在創作一些呃
就是很雛型的獨立遊戲
或是一些業餘的同好遊戲
那
他們當時在創作的
作品就已經是很多政治題材都在裡面了
他們說那個時候其實
就是如果你有去看一些
前陣子大概這兩年對波蘭遊戲歷史的一些
比較長篇的文章報導的話
他們都會點到一點就是說其實
當時他們那些沒有 那些遊戲都是沒有商業化
就是他們只能做類似像桶人遊戲那樣的概念的情況下
他們做出來的遊戲就是來諷刺惡搞當時的時事或是政治環境
就幾乎都是用這樣的方式來做一種
算是情感或是說文化上宣洩的出口
那所以這些東西累積到現在
他們有能力來製作這種正式的商業遊戲
然後可能獨立團隊雨後春筍般冒出之後
就看到有很多這樣子的題材東西就出現了
這兩款題材議題很沉重
所以我們下一款就是講很輕鬆的遊戲
就是這款遊戲
這款遊戲是...
這款遊戲其實很有歷史價值
因為他是十...
不知道...已經超過十年了
就是十年前...超過十年以上的一款
Flash Game
然後...
製作團隊是日本現在還蠻有名的一個
獨立遊戲團隊叫做NIGORO
然後他們最近的作品比較有名
有名的系列就是那個ラブナーナ
一代跟二代
可是他們在做那款遊戲之前其實他們是
兼職做網頁設計的工作室
然後一面又出Flash小遊戲
那這款是他們出過應該是最有名的Flash小遊戲
就是兩個那個富家女
就是她有三姊妹
然後三姊妹就是互相看不順眼
就互相打他巴掌這樣
以前就是用滑鼠去揮巴掌
現在問題是
因為Flash好像在各大瀏覽器都是一樣
2020年Flash的正式資源更新會中止
你在瀏覽器上就可能再也看不到Flash的聲音
他們就覺得說這個遊戲不能這樣斷掉
所以就決定在2019年的時候做出這個手機椅子
所以你現在可以用手指去打鈴
這款是...
這款其實我覺得可能
get不到點的人大概會覺得是很爛的遊戲
但是我...因為我一直覺得很好笑
所以我想放影片給大家看
他遊戲叫Life X Zero
然後他是一個呃...
假想
我不知道大家有沒有聽過Polybius的傳說
就是有一個都市傳說
就是其實是假的但是
就是有人說什麼在
美國奧勒岡那邊有一個
Arcade機台叫Polybius
然後去玩這款遊戲的人都會遭受奇怪的厄運這樣
然後之前其實去年有很多知名的
就是電玩節目YouTube有製作相關的影片
那現在就是有一款遊戲他就是用那個來發想
然後以那個為基礎製作了很多
就是一系列的小遊戲
那他現場在TGS有展出一款
就是就是惡搞那個
惡搞那個潛龍電影的
一段小遊戲
但是其實長度大概
只有三分鐘而已
對然後他這邊就是說就是
那個小兵就會講說
為什麼那個箱子我都不去動他
明明就在那邊走
他說你當然不去打那箱子啊
打那箱子我就死了
對然後開場之後就看到你是一個
好像snake的角色
亂碰
可是這遊戲很靠北的地方就是他為了要去調侃潛龍電影那個
所有敵人都近視眼的設定
他對那個設定是更靠北
你人不管怎麼走那個人就是
他就直接面向就是
就是往另外一邊看
怎麼走都看不到你就對了
就是很低能
但是就我不知道說我戳到我笑點
然後他們就說你開那個很吵的車
那個人也就是不會理你這樣
就是不會看到
就很嚇 然後這邊是那個探照燈
然後你走路他會自己
摩西分海
他會自己閃開對
對然後
然後這邊就 喔
對然後他就說
沒什麼事這樣
好
對然後
然後最後你就喝醉酒去撞到箱子
然後就睡在箱子
然後變箱子之後你再看 等一下有個攝影機
你看監視攝影機 你看監視攝影機
就是
他是直接反方向看的
監視攝影機也絕對不會看到你這樣
反正就是這種很智障的遊戲
對 然後最後就是
因為你喝醉酒 然後在箱子裡面看不到路
然後他到一邊就會觸發 就是你沒有辦法控制 他會直接去撞飛彈
然後就飛彈就這樣倒了
然後
然後就基地就爆炸了就這樣
腿就很瞎
我這種球就
我不知道
就是可能要拖到笑臉才會覺得這有趣
就是
他那都傳說就是呃
那個RK裡面好像就是有五款呃
都是很奇葩不同類型的遊戲
那這個是逆動遊戲嘛
然後他有另外一款是惡搞
惡搞platformer的
然後還有一款是
還有什麼
反正就是有二款五種很常見的類型的對
對可是就他們網站上其實資料也很少
而且
live
live zero
就是你如果查live zero的話很容易查到別的網站資料
所以這個這個其實
就
反正大家看看就是開心就好這樣
對對 那但是講到這個
所謂用這個虛假
虛假的一個前提
來製作復刻遊戲的
就是這邊
這一款我是覺得這是真心的屁股
這款是我現場看到他沒有
他雖然沒有入圍
就是
Sense of the Night
然後他也沒有
另外額外得太多什麼
信心或是關注
可是我們自己在玩的時候
覺得這款遊戲就是超級屌
而且他在Steam上已經推出了
然後
現在評價在Steam上應該也是滿高的
那就是一個完全要仿造CGA顏色盤風格的一款
劇情向的2D動作遊戲
他也是講說1981年的時候有一款
就是這款遊戲叫做
Internal Castle的前身
就是原作是在1981年
然後他們現在做的這款遊戲是復刻
然後他為了復刻還做了這個
很精美的畫冊
對然後可是大家覺得都是唬爛
就是其實根本就沒有1981年那款遊戲
然後就是他還
就是現場還帶了那個3.5磁片來賣這樣
對那
這款遊戲
就
我等一下直接玩一段給大家看好了
我先把後面講完
因為這個人我覺得真的很屌
大家現在可以去Steam上面關注一下
叫做Internal Castle
那今年台灣其實出展的作品數量也算相當多
那Type A有被選入六款
就有那個永結迴廊
然後守夜人
然後Neon Tail
然後還有一款就是呃
那個七彈大作戰
就是WOWOWLAB這款VR遊戲
然後Muse Games算是半個台灣團隊
所以就也算是他們
就是他們其實是台灣
就是台灣這邊的人代表去出展
在日本東京電玩展
然後BZ Toaster是那個
意猶數位
就是之前是出展那個GEO Rift的
的團隊他們就是也是有一款
應該是平行在開發的新作
也是有在現場展出這樣
所以台灣的
Type A團隊總共有六款
然後
Type B就自己去花錢買攤位的
其實也數量不少
有那個樂旗
然後iKEA
然後那個ELOTUS
還有MISO
然後
另外兩個是
別國發行商
就一個是中國發行商
一個是
日本發行商
但是裡面也有展台灣遊戲
就是
給力投地的中國區好像是簽給2P Games
然後2P Games他們在日本出展
就還是把那款遊戲
就是把那個給力投地帶出來出展
然後Cosworld是出展那個
就是有協助出展那個餐飲地城
那蔡宜定程他們也是算是
先在他們的Steam Early Access取得相當程度的成功之後
然後才跟這個發行商有達成後續的協議這樣
那應該是負責日本版還有Console版的發行
對 那今年其實台灣團隊在獨立的區域去出展的其實數量就不少
那包括像剛剛Seika有提到
其實我們主展館也是有一些台灣的公司
大型公司其實是由那邊出展的
那最後我想要提的是
今年的榮運電玩展其實
這種寬型的
就是你要自己付錢買的攤位其實數量變多很多
那其中有一大塊是
賣給那種就是大型
就是算比較知名的發行商
像ROHU也就一次買了三個攤位
然後還有國家攤位
就是有那種國家
其實有點像類似台灣的那個
速特辦公室的那種角色的
單位他們就會去一口氣
像波蘭這個就是類似像那樣的單位去買
一口氣買四五個攤位下來
然後就是帶他們國家的作品出來出展
對然後
這一個
GI
GIC好像也是波蘭的單位
那他們就是用另外一個名義也是一樣
就是買了
呃幾個攤位下來
那其中有一款作品我看了還覺得蠻屌的是
就是之前
大家應該有關注獨立遊戲的新聞的話
有看過有一款作品叫做Last Night
他就是用一個有3D景深效果的Pixel Art遊戲
然後光影效果做得很誇張
但是因為那款遊戲拖太久一直沒有出
所以之前已經有一個中國作品已經先仿造他了
然後現在又有另外一個波蘭遊戲
其實也已經開始仿造那個風格
就是搞不好這些遊戲都會先出這樣
以上是我們今天對東京電玩展獨立遊戲區的一些個人心得
相關的後續訊息大家可以再關注一下有去出轉的團隊的一些後續狀況
這邊在這邊提醒一下
三件事情
第一個是IGF明年的投稿截止收件是9月30號
跟往年不太一樣的是
現在好像是只要入圍就有一千塊美金
以前就是要得獎才有
現在是只要入圍就有一千塊美金
那入圍的項目總共有五項還六項
然後每一項我記得入圍平均四到五款
所以其實總共應該會有
30款上下的遊戲
其實都可以拿到一千美金
雖然機率很低啦 因為你要跟其他五六百款也是都是各國很屌的遊戲競爭
那五六百要搶三十
所以難度是蠻高的
但是還是可以觀察一下
那9月30日截止收件
那另外一個是如果大家知道有朋友在做類似像那種
或是各位現場有在做這種特殊硬體的遊戲
那在GDC也是一樣有另外一個展覽叫做All Control
那他們明年的展出的這個鞋子收件也是在這個月底的9月29號
然後
第三件事情就是也是一樣明年GDC相關的資訊
就是明年GDC的這個實驗遊戲發表會
就是今年這個阿國有上台發表這個單位
他們也是一樣11月1號就要截止收檢
去年也是11月1號截止收檢
那如果大家有這種
開發中可能還沒有上架的
就是很新穎的一些
實驗型遊戲的話也歡迎去這邊參考
那這個投稿就是完全免費的
所以就是
如果你要投的話就是盡量投這樣
好
那我們這邊來
稍微這個
我覺得這是
剛剛那款遊戲真的很屌
就是Eternal Castle
我還是要稍微秀一下
我切一下畫面
呃啊
我昨天才
我老實說我最近時間都這樣
昨天才更新過今天又要更新一次
我沒有掛北塔
我都沒有開
一開就不知道幾十頁
所以你要一直捲這樣
那當然就lag到爆炸了
不要再跳啦
幹 這三小 這三小
這三小啊
有奇怪
奇怪的
不是俄羅斯帳號啊
是中國的
我不知道啊
那個寫成語中文
對啊 這個就是
就是Internal console他要去模擬說1981年有一個電腦系統
對所以
就是覺得很誇張這樣
3.5磁片裡面好像不包含遊戲本體
他是包含什麼設定設定的資料還是什麼的一堆
我的
我的聲音是不是沒有出去
有,有,應該有一點
沒有,沒有,我聲音好像沒有從那個喇叭出去
我看一下
應該有啊,好吧
好,那假裝他有
喔,GG
好吧,這樣也是可以玩
沒有,現在聲音應該是我電腦自己出來的
齁嗚喔
覺得玩法操作起來會很像那個
就是有點像
another world或是波斯王子那種感覺
呵呵呵呵
嗯對啊
要先冥想一下
好像先試這個
It's a dog.
Ooh.
Watch this.
It's so cool.
It works.
It's awesome, right?
Did you hear me?
喔喔喔又死了
沒有錯
對就是我覺得
這款遊戲推薦大家去Steam上自己下載玩玩看
是只要用跑步輕鬆就能玩的遊戲嗎?
欸...當然不是
好的,玩到這邊好了
Oh.
就是經過剛剛那段之後你終於可以跑回去走回你的飛機
然後算是找回自己的飛機之後才是遊戲開始這樣
很像那個Blade Runner
這邊好像就是你可以選不同的起始點
故事可能順序會不一樣
因為他這個好像是講什麼
300多x200px
閱讀困難這樣
但是還是很屌啦
今天我們的300場DEMO就到這邊結束
好 那這個就是現在請大家就是
可以要上廁所要上廁所就趕快上廁所
然後要喝水趕快去喝水
因為我們等一下奧林匹克大大要馬上上場了