今天就是很高興可以藉著Candy Tech來
雖然昨天的這個直播出現蠻多技術困難
不過很高興藉著他們這個機會
也會去開發一些不同的就是
去開發的設備
我們的任務就是除了設計出有趣的遊戲之外
另一方面就是要盡可能的減少遊戲中所存在的一些阻力
並在最後把功能都留給玩家
那麼成為邊緣人就是我們的終極目標
存在感確定,表示我們做得越好
在一開始之前我先跟大家自我介紹一下
在休息開發者聚會的時候大家都叫我吳
我平常任職於遊戲公司
曾經在任多多工作室的官方設計師
而我是做咖啡的製作人
最近幾年有很多國立有心開發這個交流活動
就開始冒出來
我會增加自己的參與感
我會在日常時間看到自己的獨立狀態
做一些自己喜歡或者是上班不能做的事情
順便當作一個練習時做的機會
做一點點就是我被催生出來的
然後作為一個玩家這是我的全圖
我覺得一些很棒的遊戲體驗
還是要以玩家的身分做
我常常提醒自己不要成為不怎麼打遊戲的設計師
所以多看好書
就可以培養出很好的預感
那要多打好遊戲就可以培養出很好的驗證
這是沒有辦法用其他方式來取代的
所以希望各位就算在場
也盡量活一段時間挑一個自己喜歡的遊戲
要好好的去玩
一定會有很多難以抑鬱的收穫
OK 好
今天
那內容結合我分享對於現在的我而言
觀察設計究竟是什麼
那它有意義
還有目前我對這個主題的一些看法
那不知道大家有沒有想過什麼是觀察設計
觀察設計對於各位來說它是什麼
那為什麼要觀察設計
這個問題很特別
就是不同設計師可能會有不同的答案
答案可能隨著個人的職涯發展
就是我其實一直在做到
我覺得今天這個集中好像好好玩
玩家必須先注意到有狀況
才有排除狀況的成就感
那
剛才那邊是抽獎活動
所以我們先來看一下
一些遊戲的案例
這邊取了一個比賽案例
這邊還可以完整的錄音到
還可以完整的錄音到我們剛才說的
不要扼殺任何讓玩家覺得自己是天才的機會
所以我們在設計的過程中應該謹慎地思考
物件的登場設計
對玩家來說它是一個非常有影響力的部分
那關於剛才那句有點中二的話
我已經解釋一半了
接下來我要解釋另一句
核心是一種窮有所不可能性
我準備用今天的第一個主題
就是設計什麼?
什麼核心因子處化?
來解析這句話
在這裡要請各位玩家
有沒有自己的處在上面拿一個作業例子
在這邊先簡單的列出
在遊戲中玩家可以對角色進行的操作
大概有下幾種
那我們今天
以機制與可行專門組合變化為設計
在去設計挑戰這一點的重要
就是玩家在做的事情是
面對挑戰的時候
他會選擇一套輔進策略通過挑戰
那我設計師要做的則是
從機制去出發
然後把挑戰設計成
我機制的專屬舞台
如果說我們今天面對不是剛才
那些就是我們已經很懂的人
之類的例子
為免大家誤會,這裡的討論前提是專案已經進入過兩層階段
大家如果開合期間還是可以跟大家分享
就是一樣嘗試各種不同的方法,不要有不同的限制
接下來再看基於移動的進階型態就是跑動
那基於跑動,我們就可以設置必須仰賴速度才能克服的意識
例如我現在在線上的速度,那基礎的不同意識
進階的不同意識
那如果說跑動加跳躍呢
由於我剛才已經整理出跑動
所以只要掌握好規則
用之前已經驗證過的內容來設計變化
其實是很有效率的
那舉了這麼多例子
其實只想要跟各位傳達
請從機制出發
經歷過五四頁的簡報
那回到我自己的專欄
稍後我會簡單介紹一下
我在開發過程中是怎麼樣從幾次觸發
去順利關卡中各種出擊
在開始介紹之前
我先先稍微確認
讓可能沒有玩過的人
也可以稍微了解一下我的狀況
カメラ シルール・セット
スマートフォンでマップを連結することも出来る
engaged
ソフトウェアを取り付けることも出来る
空かır
ショートメイクが無視されなければ至らず
スマートフォンで探索すると探索することが出来る
好,OK謝謝
那在這邊先快的幫各位整理一下中間點的演示
先請指手跟自己走
如果說我從地形下離棋
的話那我就會向上追
這個應該不太對
這次跳躍
在遊戲中玩家可以進行跳躍
還可以進行二段跳躍
那最終的跳躍高度會受到蓄力
時間長的話
去設立挑戰的話
角色轉生
沒有任何可以抵達終點的方向
這樣子才讓那個反轉
它有必要制度
那反轉這個機制等於擴展了
遊戲中可以設計的路徑
就是我從原本
如果說我原本可以設計五十條
加了這個機制之後
可能就可以設計一百條
做到一個小時
那這個機制可以幫我
可以幫我圈出我想要呈現給玩家的遊戲模式
那這個機制的目的
就是我不想讓玩家放心的地方
我就全部用性能把它擋起來
這樣就可以避免玩家有過多選項
模特兒先在B面組入
然後再調到C面
在C面再進行正面組合
那這樣子就會讓你的設計有更多的
可能性
所以在我入這一個即視主題之後
我就會開始用即視區
然後回出這個關卡
我想要呈現的主題路線
還有在某些選擇的過渡情況下
把我關起高路線
然後排出這樣
避免地圈要過渡
好
再等待一下
最後一個機制
所以傳統的就是一個槍線
所以基於傳送的機制
左手設計一些非傳送不可能的目的地
好比這個關卡中間的那個將方塊
它就是一個非傳送可能的
就打不到的
玩家沒有任何方式可以去運
玩家除了要使用傳送門之後
玩家還得找出正確的傳送方式才可以解
就是如果說玩家使用平行進入
平行狀態進入傳送門的話
大哲他只能從這個地方進去
他必須用垂直方式進入傳送門
他才從這個地方掉出來
再順便提一下傳送門另外一個特徵
就是相對變化
那這個對我來說
應該說對看大哲來說
是一個很好的關卡避免題材料
因為它提供了我非常多的路線變化
我在這邊不深入解太多
傳送切面直接形成一個夾角的時候
那角色的重力相位在傳送的時候也會隨著改變
那改變量是多少呢?
改變量是等於是出口的角度
出口的角度B
減掉入口的角度A
那在A往B的情況下就是角色的相位會被改變90度
那如果說是從B到A的話那角色的相位就會
我曾經在正妹跟來世王的人講幾次主題
那他跟我說我還是不理解你到底在講什麼
但是他跟我說
他只要經過幾次操作
他就大概抽到訣竅
所以我覺得我們玩家的素質還是非常高
就是一點都不懂
他只試了幾次就好
大概理解之後聽不懂我在講什麼
所以在設定傳送門
利用傳送門將可行動的路線做進一步的延伸
把主體著重在比較進入方式的路口
能得到不一樣傳送的感受
好 今天前面兩種題 主要是聊聊對我來講關卡設計到底是什麼
那後面三個主題 我只是想在我
想要跟各位有一些關卡設計初期
關卡設計初期 應該還有留意的一些項目
那前面的主題蠻多的
那後面的可能會比較輕鬆一點
接下來我們要進入到我們今天第三個主題
就是這次的初登場 Showdown賽
往上看來呈現這個表達
那用戴著手套穿著茶類口袋
透過圍巾哭出白霧來表現天氣很冷之類的
那這也是一種運動該怎麼運用的
這一套概念
那我們先來看個例子
這我想要出四位玩家呈現點做特寫
我是這麼做的 我的第一步是藉由強勁
他就沒有意識到他需要用連鎖特性來破壞關
他只要想要吃到所有能量
他就會在無形中進行這樣的操作
那我必須要在前面為玩家交代
欸有這麼一件事情存在
好 那在我們開始設定之前
也要先把目標跟期望操作列出來
在任何目標是並沒有被人家發現再次反轉的用法
那期望操作就是在同一個反轉區裡面進行上調
唉 這裡使用的媒介一樣真的非常久
畢竟我們遊戲都是用這麼一個右邊的右
但是這裡的擺放位置很重要
我必須要擺在一個
就是
跳才可以順利遲到,然後入管進行到
下一步就是
我們把它丟進觀看房中
然後假裝不知道這一回事
那玩家就會在不知不覺中
學會這個技巧
即使他原本背的標題都不懂
再看一個比較複雜的例子
那這個例子是
目標是要讓玩家發現中立方向
與傳統的一連環式
那我的目標
就是要讓其他條件不變
所以第一幕
我原來想說
重點其實是第一次登場的時候
事實上我覺得
沒有辦法達到他的目的
他就會開始嘗試讓我在那個地方跳跳看
說不定會有怎樣的事數答案
那結果就是這樣
然後在那邊跳就會得到這個答案
好
最後在這邊有做一個示範安排
在得出解答的時候給予足夠的回饋
讓玩家覺得他好像發現了什麼秘密
他靠著一紙紙幣
會一下轉紅一下轉藍的這個直播
後來發現這個機關的反轉
與玩家跳躍了一切的關聯性
那我們是怎麼發現這件事情的呢?
一開始那些
這時候玩家就會發現
這個機關又翻轉一次
如果兩次還不夠
他旁邊又安排了兩個磚塊
你要等到磚塊裡面的道具
把你覺得適得過去
把這兩個磚塊
還有什麼一些董事或一些小幫手
可以讓我們比較好去使用藥物
這些是我自己整理出來的
所以有可能還是有這個破綻
但大家可以試著聽看看
回去研究一下再找
這一套到底有沒有很重要
那首先我要做的就是確立一個目標
然後將目標落到最小單位
明確的對應到某一個主題
例如說機關與跳躍之類的東西
那再來是啟動操作
明確對應到
玩家實現的過程的那一步不錯
導引被帶完了
那這個過程其實是需要一些驗證
然後還有一些耐心
因為玩家的行為在不如意時的情況下
其實是非常常見的
我只能盡可能把本分做好
那如果說要只是show don't tell
在遊戲中的定義
然後回答案是
在不干涉玩家的自由意志的前提之下
引導玩家做出你想要的作息
希望各位可以透過以上幾個簡單的步驟
如何保持適合自己遊戲的生活模式
讓大家有時間關心
我將初代瑪利歐的例子先跳過
以後有機會再跟大家說
從最佳路線去體驗游戲
那我們該做的就是
輕輕的推玩家一把
方式讓你習慣了
或者是吸引目光的東西進去
那麼構成導引的一個主要成分
誘引
那在這裡跟各位介紹兩種是基本的誘引
那首先是最常見的誘引
獲利游戲
那不只提供一個適應的引導
譬如說把誘惑解閉
縮小我們的能量
重一點的
另外一種誘因我想大家應該也有答案
就是不利盧素
那他負責提供排斥力
有時候會
有時候排斥力他的導引效果會比
破例沒出來好
因為比起破例玩家其實更
趨向去回避他的損失
所以
走
一邊就是靠努力遠處去引導他跑
那為什麼呢?
因為如果說玩家只靠跳去吃的話
他要吃到這個緊密的風險會讓他
那玩家就會去想
那應該有更好的節奏
可以通過這種入床地形
那玩家可能就會跑到大師看看跑的嘛
那這邊是我給出的答案
那努力遠處的話
玩家怎麼看到這種下墜進行的話
應該下意識都會想要用跑去躲過這階段
應該沒有遇到這個人來講
那
好
如果我們是視情況
來我就會用兩隻
那就從一個層次感的遊戲體驗
那當什麼常用的導引方式
那我們再介紹一個方法
這個方法就非常簡單
就是最基礎的導引
叫面導訊
這是我自己訊的
或是國外的其他類似概念
都是不同的
如果各位知道的話也可以糾正
那物質也就是在路徑上不斷的設置火焰的作用
那在引導過程中這個火焰可能會成為玩家的轉機
的結果
不是打掉玩家卡
而是死在不該死的地方
但玩家不會覺得
看起來不輸
所以其實我知道了非常久
所以我還是覺得
玩家死掉是應該可以知道的
好
這邊有個黑暗魔神3的案例
應該是
剛才
讓玩家一步一步選擇這個道具
就會掉到這個隱藏物裡面
這時候
他還在洞穴
應該說設計師還在洞穴裡面放兩隻寶石結晶蟲
把玩家這樣掉進去
那如果不知道什麼是寶石結晶蟲
別想像是大概掛點三隻刀刀沒有過癮
就是你打他他就會跑
那就是把你掉進去就這樣
那這是一個非常出色的案例
那最後再提
以過億元素的台電方式為最佳路徑提供提示的做法
基本上只要照著詞就可以避開所有危險
通常廠家不會發現
但就能自行進行了了不起的操作
總之這是一個相當長天簡單又有效的方法
使用的時候一定謹慎對待
卡手或多元擺放
錯誤的運用會體現影響非常大
大家設計時可以多努力一次
接下來介紹另外一種保險
可以看到在出生之後
變成我們在一個跳不上去的高台
那才會放你暈倒
右邊的狀況其實是
選擇比較輕鬆的路線
往下坠的時候
然後就發現自己被製作團隊暗算
就是在右邊的鐮刀片
統統吃不到
那
這兩種情況
大概都有些共同點
那基本上就是
看到我們吃到
就是製造懸念、自信、挑戰、幸福
那如果說麵包線有非常純粹的利用導引頭
那這個有半點就是利用導引頭
加上一些好奇心或自我挑戰的心理
那右邊激將法
右邊的圖是一個激將法抽象體質
那進了水管反正就可以直接前進
那下方有大圖
如果方塊設置在那個地方
一定有方法可以跳過大海
但我該跳嗎?還是我要繼續前進?
那場地的例子
有馬丘的所謂的鱷鱷蛋
場地的例子有下面這幾個例子
馬丘的新興精品
原住民國克蘭醫館
那還有戰神的鱷鱷寶箱
如果大家有讀過戰神
PS4上面的戰神的話
應該有被鱷鱷寶箱搶過
或是順便丟骨頭的技巧非常準
如果說你想要拿到裡面的鱷鱷寶箱
那在設計這種題型
要注意就是主題必須具備有針對性
那盡可能的將近重新呈現在上面
這邊舉個例子
那英文號的主題就是
對跳躍時機的進度的操作
我在這邊想要利用第四個能量球
來考驗它的二段跳時機的掌握
那玩家如果想遲到
就必須更精準的計算跳躍時機
跳躍力量
一定有方法可以吃到
那到底你要如何吃到呢
玩家開始去思考想要去挑戰的時候
那我的道理不算成功
接下來舉個馬右例子
那對於高手其實是痛牆
那以玩家的觀點來思考也是一樣
心靈經濟還沒放在你那裡
他也沒有辦法回去
那藉此提高玩家發現痛牆的知識與智慧
好 最後再請博士給個答案
那這一把右路射是在照
你為什麼不考考別人,你照我管這個
在看了這麼多例子之後,我們來總結一下這個狀況
就是,首先
首先,他就引起大家注意
並且讓他知道他是有知名度的
保證玩家在拿到相對應的能力的時候
還記得回來挑戰
可以掙脫時間,但不要過邊
最後一點就是讓玩家知道
其實跟上一點有一點不一樣
就是玩家如果用錯的方法
請狠狠的拒絕玩家
不要讓他覺得他是有機會的
那如果這樣的話
玩家就會在浪費非常多時間的能力
那其實說出來的
自降法的基本成分
就是一個六點重金格子要挑戰
那這招挑戰
玩家得到他一定有產品
那我們在不注意的時候
將會自強制授給玩家
那以上就是關於自家的保值守護
接下來我想順便帶一個原子彈主機
那這是一種比較強勢的導引機
它是一台雙面的
那我把它乘多個技巧給你們看
這就是前進
那其實很常見
而且它最大的好處就是
玩家如果通過了
就能確保玩家至少至少成功的解決一次題目
所以後面就可以放心的加入同性質的挑戰
那這個做法的目的就是在於
強迫玩家去學會了自己
那通常這個
都會設置在一個注目的主題的初期階段
在這裡其實針對一些降低寵士代價
還有一些高端的遊戲
都會有一個主題的主題
那這個就是我們今天
在這裡的一個
主題的一個
主題的
那在自動運動裡面
一次三次一次五的使用
就能讓你知道是一次三次
你除了衝刺跳躍之外
沒有任何的方法可以通關
那我再回去學會
再跟你們講一下
一次五
除了學會單邊蹬槍向上之外
也沒有其他向上爬的手段
那這邊就是強迫塞
兩隻腳給玩家
我再回去學會
那在衝刺裡面我也用
在這關卡上用了一隻腳來玩看
那我接下來做這個行動
那九字的傳送
我會從這個觀念
那九字三的中立方向
傳送到這裡
九字三的意思原本就是
就是我這邊
另外一個就是關於我的專案沒有用到導引方式
譬如說我的導引就是一個非常常見的外用導引方式
在各種情況下它都可以很有效的吸引玩家來聽聽
那這是二雲光非常期待的例子
有些中他把所有使用完的注意力的物件都貼上兩色膠帶
除了顯面之外他們之間還有一個影子視頻
那這是一個我們之後
寫成 擺脫玩家前往的例子
這邊有個條路
那左邊inside的例子是
我們第一次開到潛水艇的時候
在水中的行動區域
其實是非常多
有可能不小心就會臨時發現
那其實我們只要沿著背景
這個大型的表現場
就可以被導引到目的地
然後它這個字有個前提
前面是導引的
那旁邊的
或是進入之前
當你完成一道挑戰
電感就會指示你下一個挑戰的位置
那還有一個邊疆卡
這個是在
麥克寶齊的案例
其中一項通往安全區域
然後可以做大量的檢測
SWR 2021
遊戲節目看就是影碼流散去世界
就是我剛剛舉Show or Tell的那個遊戲
做為主題
那討論了遊戲製作人呂田宏
他在遊戲引進一套
心概跟實用手工的方法
那...
OK
不好意思,我又被問了一聲謝謝
那第一步呢就是起的階段
就是直至的硬度
那這個例子其實在 Show Don't Tell 的主題就是討論
第一個
第一次讓玩家進行挑戰的時候
他會提供安全的區域
可以看到旁邊這個地方
那穿在這邊是不會死的
然後你這樣穿下去
他可以跑到下面這個地方
黃色那個地方就是彈簧
他可以讓玩家再彈上來然後再做一次嘗試
所以真的很重要
時間之外玩家什麼都沒有損失到
提供玩家非常足夠的延遲機會
那第二階段就是成的階段
也就是機制的應用階段
在這裡可以看到安全區域被移除了
那在這邊就真的在考驗玩家
是否能掌握了決策的關鍵
如果說玩家已經順利通過的話
在後面你可以看到這個地方
順利通過的話
在後面等待這個機制的
其他呈現方式
那除了抓盾
那在前一個階段展示了機關其他的可能性之中
現在要開始重大了
後來發現其實這兩個機關的核心操作
就是那個衝擊波的核心操作
跟那個反轉線值的那個
該說反轉機關的核心操作
他們都是對應到條約
那這兩者之間就有很好的相性
值得把它組合在一起
那
在這邊就是真的全盤考驗玩家對於這個機制的原則
他還要掌握到不到的什麼樣的程度
因為剛才只有這個機制已經完全考不到他了
所以要讓呈現一種新的挑戰形式給玩家
那在最後合的部分就是複習的變成
那他在這邊可以很剛好配合到馬丘的拉起之手
就是讓玩家有一個絕佳的舞台
可以把他的學習表現在這個地方
由於在面對通關的獎勵的時候
玩家就會比較謹慎的看待這次的操作
那玩家可以在最後留下一個深刻的印象
那以上就是在馬六三的實驗中
七分鑽的一個完整版
那
在我準備要量產
我的關卡失控了
我就說應該要量一下
不過首先因為關卡對我不太好
所以我並不是完全
就是如何引用這個概念去安排我們遊戲手法
那這邊我會舉兩個章節的例子
可以看到我在右邊列了三個角色的移動特性
那我想在第一章節就把這些移動特性都交代好
所以我就把這幾個特性注意到極限列出來
重置的代價也非常低
就是在玩自動
再來是一隻二的緊急
依然是二段跳
只是這次玩家面臨其他角度的二段跳
讓玩家好好去感受
不同相位的跳躍是怎麼樣操作
當在一隻三的時候
以自己的連著跳性操作
跟前面提到一樣
利用了很強的球
去引導玩家來去吃這個姿勢
特性馬上打鐵城的
就是把前面學習到二段跳
跟某個特性馬上來做進步
然後再稍微加大二段跳的力道要求
如果說不像前面的工程的話
其實是不容易交代這些事情
所以有一支四這樣的設計
其實它是兩段一支一支二支三支
前面的這三段的工程
那最後我們完成了
其實頂部的特性都在最後
因為特性跟惡狀調來做結合
再來分享一個比較後期的案例
就是第九章
那也就是傳送人機是出任場的一個造詣
那因為前面總之已經討論了兩個模式
然後我們就有視頻討論
那他所回應出來的問題是
明星傳送人還有顏色配合
所以他會跟顏色相關的部分配合
他是第一個做出一個配對的
那這九之二
模仿一些新的訊息
因為這九之一沒有順利遲到能量存亡
很多人在九之二之後
他們想透了
然後馬上跑回九之一嘗試
這九之三穩定性
就在傳說方式的不同
第一扇門
從懲罰到做學習的效果滿正常的
那這邊的從事代價非常低
因為他們好像就可以再去做一次嘗試
那有兩種傳送方式
我都在91、92都介紹過
所以我還能夠意識到
我們要用另外一種傳送方式
那這也是第一次傳送門之間有夾角
到九十四年度
那由於引導有些後期會不會也要再克制
就是我是想做一個
我是想做一個融合所有傳送門技巧觀看
那我現在一路走到這個地方
我們在這邊可以接受這個難度
那可以看那路徑我記得是在九十四
因為它在很優先的空間裡
把我想要交代傳送門用法都用上了
就是如果大家有網路的話可以仔細去分析
就是它其實把九十一到九十三所有技巧全部用過
第九章就往下
可以用最佳的狀態去引進最後一章
可是我也是用第四章
在另一方面如果我們把角度
我們觀察是每個人都把我們討論到
張姐達到張姐的清單的話
那就會發現
我也為張姐的清單的主題
添加了一種覆蓋
就是在入門的時候
展現所有需要的基礎
引入傳送門之後會第四張出現一個大展規則
尤其最後一關他非常有誠意
讓我非常滿意
關於這個主題呢
差不多要下個結論
那第一點
就是起步部分
我們透過兩套導引來引入新的機制
然後我們要降低重複搶射的代價
今天不知道有幾次
所以這個重點是非常重要
那
畢竟大家現在沒有什麼耐心
如果非必要我們不要隨便浪費人家的時間
那第二把該機制可以有
可以跨越客人進入感性循環
讓玩家有一個更有彈性的力氣
那第三點就是透過其他機制的指令
展現不同的面向
面向賦予玩家新的挑戰
第四點我們要適時的提供
讓你熟練機制的玩家有一個感性循環
該給他
不影響玩家自由意志的情況下
讓玩家做出
我們想要玩家做出的行為
透過隱私來讓玩家認識未來
那第四招
可以全部的用實體方式做出來
OK
這時候我其實蠻建議大家
如果說想要做遊戲機
或是設備式的話
還是盡量去學一些
程式上面的一些相關知識
那其他不談
能力也是非常重要
但我覺得它是兩個不同的領域的技能
那當然如果你有時間的話
如果大家要吃點心 一定要上這個主題
大家現在趕快去試試看