我們的分享是從高雄特別上來的獨立翻譯社
也有點算是
叫島國翻譯
這個負責人叫黃同仁先生
他這次有來準備一些他目前已經有合作的一些獨立遊戲開發的翻譯案
那從國外翻,我是國內翻
今天來到這邊
其實這是我第一次做這樣子的分享會
尤其是跟不是翻譯業的做這樣的分享會
這是第一次啦
那也很感謝江神邀請我這樣
那我的名字就叫
我姓黃然後名字是童顏
也可以叫我Thomas
黃先生感覺太正直這樣
Thomas或者是叫我童顏也可以
童顏很好介啊
就童顏巨無但是沒有
有童言沒居如
那我們公司是島國翻譯
其實我們公司本身是
開始創業的時候我們是設立在宜蘭
但是因為我太太是高雄人
所以我們現在辦公室設在高雄
但明年我們就會搬回來
後面就是龜山島
如果大家有興趣的話
我會招待你們
這是我們公司的一個小小的時間軸
其實我們公司算是一個很年輕的公司
就是我2011年畢業
美國回來畢業當文兵之後
我就開始從事自由議者的工作
那其實就是一個SOHO組結案
然後早上有自己早上的工作
這樣子在執政
那做了兩三年之後
成果還不錯
我就自己出來
成立一個工作室
然後我會把我的朋友從美國挖過來這邊
跟我一起做這個工作室
那兩年之後我們就正式的成立公司
那去年是2016年
我們就快速的去找一些結盟的夥伴
然後一些朋友
我們去年可以做四國語言
那今年我們已經拓展到三十國的語言
那這三十國其實就涵蓋了
70%的這個語言的總人口數這樣子
那我們一開始就像很多翻譯公司一樣
我們是做很雜,什麼事情都做
那主要就是做一些文件、證書、網站、APP影音這邊
那做遊戲其實是
前幾年,兩三年前我們才想到說想要去做遊戲這一塊
因為我本身是一個遊戲玩家
但是當時在想要做遊戲的時候
完全沒有頭緒說該怎麼樣去
他是在寫詞詞
他就剛好認識資策會的范明軒
明軒大哥
他就說
那個時候剛好在2015年
剛好在辦TGDF
準備要辦TGDF
他就跟我建議說
其實你可以直接去TGDF
去看一下
到底他們在辦什麼東西
所以我就去
那個時候就這樣子
所以也認識江森
我那個時候
去的時候就覺得
硬碟非常的有趣
然後實在是比台灣的一些主要的主流廠商做的遊戲有趣太多了
因為台灣主流廠商 我是沒有很注意去觀察
但是感覺起來好像台灣主流廠商要買就是做什麼三國志
不然的話就是做麻將
然後看了看就好像每一年都會出三國志 每一年都會出麻將
所以那個時候也覺得好像做主流遊戲好像也沒有說很有趣這樣
但是去TGDF去看我就覺得 欸 其實台灣的這個
其實是蠻蓬勃在發展,然後做一些蠻特別,蠻有趣的東西
然後大家做遊戲的人,對遊戲這件事情其實是有一定程度的熱忱和熱情在
所以那個時候我們就這樣覺得說
其實我們可以去找一些獨立的遊戲開發者來配合
結果我們一配合下去之後我們才發現說
原來其實台灣獨立開發者的資源非常非常的少
所以我們那個時候就內部有做一些討論
我們就想了一些專案
那這個專案就是我們想要來
就是幫忙把一些翻譯的資源
我們這邊現有可以提供翻譯的資源
給一些獨立開發的遊戲這樣子
那那個時候我們先講一下近期的作品
近期的作品,上面第一款這個Runer
就是我們最近翻譯的一個遊戲
這是國外的遊戲
下面這個Poly Bridge,第二個這個也是國外的
這是紐西蘭的遊戲
其實這兩個遊戲就要很感謝Johnson
這兩個其實是他們的發行商
其實是透過Johnson這邊介紹的
本來其實是要找我翻
可是我就說我應該是
我們在做的事情很多是需要活動上的翻譯幫助
那這種專業的作品翻譯我們就沒有辦法負荷
所以覺得說其實台灣也很需要真的專職在做遊戲翻譯的團隊來幫忙做這件事情
所以就非常感謝江森這樣介紹
然後他們就過來找我們就配合
所以我們近期就翻譯的這兩張
今年最早其實我最早最早開始配合的是那個學弟獎小強
他他的龍之最
然後他那個時候他那個時候就跟我講說他他要畢業了
然後他說這個東西我不想再再搞下去
我想要直接把它丟到Steam上面
然後就說但是呢我的這個這個英文的部分好像被打槍之類的
然後我就說好那你就你就你就夠了我就我就幫你
因為那時候我們看準就是看到看準說
大部分獨立遊戲開發的遊戲都是比較小型的遊戲
所以其實在經濟上
雖然說我們本身也是那種有錢喝酒沒錢發薪水的公司
但是就是說至少在英文翻譯方面我們是可以幫得上忙的
所以我們那時候就幫小強做
然後小強那時候好像跟這個演樂之日的團隊
其實應該也是有朋友的關係
然後小翔就建議他們來找我們這樣子
所以我們後來就跟演樂之日合作
那荒漠樂園也後來跟我們配合
那我們當時配合的方式其實就是非常簡單
我們就是
就是以非常低廉的價格
遠低於成本價
或者是零花費的方式幫忙做翻譯
那我們這個唯一的目的就是說
因為我們其實看到
台灣的獨立遊戲真的有時候是非常有潛力的東西
但他可能因為他缺乏資金
然後他覺得翻譯好像不是很重要
所以他就想說
那我就隨便找個朋友幫我翻譯一下
然後我就要把它上架
那這其實對一個遊戲的推廣其實是不太好的
所以我們那時候就說
那如果說我們有辦法幫你的遊戲
就是把它英文化
英文在地化做好一點
那你後面你有收入了
你成功打開亞洲的中文市場
那你也成功打開英文市場
後面你有收入了
我們後面再來談一些配合的方式
所以我們目前是跟一些
跟《遠越之日》還有《荒漠》
他們配合大概是這樣子的一個情況
那我們今年也帶《荒漠樂園》
還有《遠越之日》這兩款遊戲
到澳洲的 PAX 去參展
那我們
我們目前其實是有在想有一些不一樣的專案
那這個專案可能就是專門針對台灣的獨立遊戲開發者的一些專案
那這專案其實可以分第一個就是很基本的在地化的翻譯
那我們基本上英文,因為英文團隊是由我這邊在控管
就是帶遊戲出國參展
那這次我們帶遊戲出國去PEX參展
其實也是用一個所謂的互惠的方式
就是因為我們公司本身就有
很早就有想要出國去抓國外的客戶
那我們也有這樣子做過
那所以這一次出去
我的一個同事就建議說
那既然我們都要出去找國外的客戶
為什麼不去找國外的客戶
到台灣的遊戲這樣子
所以我們這一次
既然我們已經跟荒漠樂園
還有音樂知識配合
我們就詢問他們有沒有這個意願
那我們當時採取的方式是
遊戲參展的人
要支付攤位的費用
那至於飛機票、人力
那這個就是我們公司這邊負責
那最後這一次我們去澳洲的 PAX
最後
我們當時還要多帶另外一個是策略棒球
所以是三家
那最後他們攤位三家
一家分攤的是一萬五千塊的台幣
然後我們就把他們帶出去參展這樣子
那我們現在也還在考慮說到底費用需不需要調整
因為我們也還在看就是說
然後我們也還在看一下
我們也還在就是要看一下這一次出國參展之後的效果到底是怎麼樣
因為我們是10月底的時候
11月初參展
10月底參展,抱歉
再來第三個,我們這邊提供了一個專案
這是我們還在討論
看有沒有需要提供這樣的一個專案服務
這是社群媒體的維護
因為我們在遊戲
我們在今年的澳洲TACS參展的時候
我們發現說
其實有時候你遊戲當時已經英文化了
非常好
那對方可以玩
但是你沒有辦法
你沒有辦法說透過另外一種行銷方式在你的社群
像在社群上面行銷
去獲得更多的玩家
那你也沒有辦法在遊戲出國參展之前
你先釋出這個消息
讓人家來你的攤位玩你的遊戲
參展結束之後他能夠持續透過你的社群
你所發佈的消息獲得一些資訊
那這是我們未來會繼續再看看
是不是需要提供類似這個樣子的服務幫忙發文
然後去推廣這個樣子的遊戲
那我們這次還有另外做的一個動作
是我們去聯絡一些國外的 YouTuber
所以我們目前正在進行這個階段
參展後的YouTuber聯繫的部分
所以我們公司大概做的就是這些事情
那對獨立遊戲我們大概就是
目前就是做在地化的翻譯
社群媒體的服務
然後遊戲出國的參展
那這樣子我們就進入下一個
就是為什麼要在地化
我們來講一下在地化
Kevin講是有提到說
你如果那個shader畫得不好
那人家就會看到這個就不會認同說
這個是他想要的產品
那其實在地化其實就是同樣的意思
他就是要讓這個產品看起來
使用起來是為了當地市場而量身訂做
他是為了你這個客戶而做的
那有幾個
這樣子的一個產品有幾個好處
他的遊戲的友善度
增加他玩的那種親切感
他玩的時候
他可以玩得很自在
像以前比較早期
台灣在玩遊戲在進口
在玩日系的遊戲的時候
大部分都是沒有翻譯的
我相信這邊應該有很多前輩
或有很多人
應該都是為了玩神奇寶貝
或玩什麼遊戲去學了很多日文
我相信這邊會日文的應該不少
那這就是因為早期
沒有在地化這個觀念
所導致的結果
那但是對台灣人來講就是
其實還蠻習慣的
那你在其他國外的市場裡
尤其是美國市場或日本市場
你沒有把它翻譯成一個
它可以使用的東西
它就是不會去動它
它也不會想要去動它
那它會願意
玩家會願意去玩你的遊戲的好處是什麼
增加銷售量
那大家增加銷售量
也許台灣從市場面來看
大家也許獨立開發者會覺得說
你為什麼要一開始就在那邊講錢什麼
太剛捷
然後這個我做遊戲不是要賣很多的錢
我做遊戲是要
我是很有熱忱在這
但是你有熱忱
但是你沒有銷售量
其實也是蠻困難的
會活得很辛苦
那
好
所以後面還有一個推廣容易
就會變容易嘛
那這就是廢話
那我們再來看
那所以
現在我們知道在地化是一個很重要的東西
那什麼是在地化?
其實在地化我們做翻譯的
在地化只是其中的一環而已
那在地化裡面還有許多的東西是需要去注意的
譬如說使用當地市場一些習慣的圖像
那如果以行銷來講的話
你在美國市場你要去行銷
在玩這個遊戲
這才符合美國市場行銷的習慣
這才是他們習慣去看到
那你在肯亞
你要把你的東西賣到肯亞
那你就不要用太多白的
你就用多一點黑的
類似這樣子的
那你在亞洲你就用多一點
跟你長得很像的
類似這樣子
那像這一個
市場行銷
這就是一個文化的差異
這是市場行銷的一個文化差異
這是中國的,這是中國他們去北極考察的後面的廣宣的照片
這是一個非常偉大的成就,但是他們用了這個樣子
中國照這個樣子大家拍手就好,但是在台灣拍了這張照片之後,就變成恥笑的對象
所以這個就是要注意的地方
這是市場在地化的一個重點
請你去選擇當地市場
當地市場習慣
或是不要太突兀的東西
在你的遊戲裡面
你可以加入一些當地消費行為
或認同的內容
舉例來講
我不知道大家有沒有玩過戰地風雲1
為什麼提這張呢
圖片上面這把槍
他叫做劉將軍步槍,但是劉將軍步槍這把槍其實他當時並沒有參加一次世界大戰,也沒有很被推廣到所有的軍隊,這把步槍其實是中華民國的一個將軍劉將軍他所設計的。
也沒有完全配備這把槍
但是為什麼這把槍會出現在
戰地風雲這樣一個大作上面
為什麼?
它就是瞄準亞洲市場
它瞄準的是中國市場
它瞄準的是台灣的市場
這就是當地消費行為的正統
把你的內容
你要把
先想像一下
你在做遊戲的時候
想像一下你的受眾是誰
你想要行銷到哪幾國去
你可以加入一些小小的內容在那裡
設計能顯示出翻譯的文字
有時候文字有長有短
那你的這個
你這個UI的按鈕
如果太小的話
你可能譯文上面
你就要去做一些回調
就要去做修改
符合你的遊戲
符合當地日常的需求
度量衡
你的貨幣是什麼
度量衡這個像
像台灣在建築上面
我們習慣說
這間房子是23坪
但是坪數這種東西
是只有日本跟台灣在使用
平方公尺嘛
所以這就是一個度量能上面
你必須要去修改的
如果遊戲裡面有一些類似這個樣子的東西
那你如果去
你東西要行駕到美國就不要用公分
不要用公尺
你要行駕到美國就用
要用碼
不然的話就是英尺
英寸
這樣子
好
那時間、地址、電話號碼、格式
然後符合當地的法規
這個是在地化很重要的一個
人家叫你不要畫阿拉
你就不要畫阿拉
然後再來呢,接下來就是我這邊的,算是我這邊的這個重點
那因為我們剛才講的那些都是在地化,但是那些其實很多時候不是操控在翻譯社的手上
那我們翻譯社,我們在做的,我們做的是語言的在地化
但是語言的在地化其實是算是非常重要的一環
那因為語言在地化其實
語言這種東西的在地化其實呢
如果你把你的美術,你的遊戲的美術
你把它想像成是一個人的衣裝
那你裡面的這個字幕
它的翻譯其實就是一個人他講出來的話
那你一定要有正確的、好的翻譯
做適當的溝通
你才能夠把你的遊戲推廣給別人
人家才不會覺得太突兀
或者是覺得很不得體這樣子
那這是我們翻譯社在做的事情
那在尋找夥伴之前,我這邊可以先跟大家解釋一下在地化翻譯的一些流程
那很多人其實對翻譯這個產業不是說非常的了解
就是其實很多時候你沒有在這個產業裡面,大家最會比較的就是價格
那但是其實很多人沒有跟你講什麼樣的價格你就會獲得什麼樣子的服務嘛
這是一定的
通常我們在沒有做過翻譯的人
通常對翻譯他可能想像的就是這個樣子
是這樣子的流程
東西給某一個人去做翻譯
他把它轉換成從這個語言
轉換成另外一個語言
完成,交回去,完成了
你的遊戲就已經完成了
但事實上
一個正確的作業流程裡面
其實是有許多細小的步驟是需要去注意的
那這邊
以我們公司來講的話
那下去進行分析
我們先去了解一下
你這個遊戲的性質到底是什麼
你是要給誰的
你的受眾是誰
你裡面有什麼樣子的語言
你的遊戲是給
是普遍級的還是限制級的
對不對
那
再來我們才會下去進行所謂的發案
我們會去尋找適當的
適當的這個譯者
來做這樣子的翻譯
因為有一些譯者他可能適合去做的是
文書之類的,有些他可能是寫手冊型的,他會...
裡面有細的步驟,一步一步的去寫不一樣的東西
那不一樣的譯者他有不一樣的長項
那我們就會給不一樣的譯者不一樣的部分要去做
然後最後面再做整合
再來,每一個翻譯一定都要有一個教稿
就算一個人他是母語譯者
後面其實他還是需要有一個人再幫他看過一次
到論稿這個步驟的時候
其實就是這個論稿的人
他以一個玩家的眼光
或者是以當地市場
買家的眼光
去看你這個產品
那你這個產品是不是
當地人能夠接受
他這個時候就會去做一些評估
甚至去做一些改變
那最後面我們還會建議
遊戲開發者
在收到我們傳回去的譯文之後
把它輸入到遊戲裡面
輸入到遊戲裡面
那我們這邊我們會再去試玩
再去試玩這個遊戲
因為有時候我們必須要去
這個藝文有時候要去搭配情境
我們才知道說他這樣是不是最好的翻譯
這樣是不是正確的翻譯
那最後如果有問題的話我們再回來再修正
然後再丟回去這樣
然後最後我們才是一個案件的完成
那舉 像我們剛才
演樂之日還有荒漠樂園來看的話
我們後續做了大概三
荒漠樂園我們後續大概又做了三四次的這個
因為有時候對遊戲的一個不清楚或不了解
我們後續在繼續試玩的時候發現說
原來這個地方我們再去做修改會比較好
所以一個完整的在地化翻譯的流程
大概是長這個樣子
並不是我們想像丟某一個人翻譯
回來我輸入就完成了
這樣其實有時候會出一些莫名其妙的問題
炫炮不是一天造成的
這裡在講炫炮是什麼
其實這裡我所講的炫炮就是
一些詞或一些技能
那如果大家有玩魔獸的話
你如果去看他的這個技能
天賦的這個技能
他裡面的這個名稱都都非常的炫炮
非常的酷
你不會你不會覺得說
你不會讀
你不會讀了這個技能的這個
的一些名詞之後覺得說
這個這個技能怎麼聽起來這麼弱啊
類似這個樣子對
那要想出一個很酷的這個這個技能呢
所以有時候翻譯並不是我們所想像的那個樣子
這個Hello,那我這邊就寫你好
那我這邊是Bye,我這邊寫再見
並不是我們想像的這麼簡單
有時候裡面,尤其是遊戲
遊戲是一個高度創意力的東西
那你在翻譯的時候,你也要有高度創意力的翻譯去搭配它
那這些都是需要時間的
那舉幾個例子來講
我們這邊,大家可以看得出來我非常喜歡射擊遊戲
舉幾個例來講,像Call of Duty,為什麼他們中文翻譯叫做決勝時刻,為什麼他不直接翻譯叫做義務徵召?
因為義務徵召聽起來很白癡,你講義務徵召,你覺得這是在講什麼?要我去掃地嗎?
類似這個樣子
名詞他想比較久
那Rainbow Six為什麼他不寫彩虹六號
他為什麼一定要把彩虹翻過來變成虹彩六號
這是有原因的嘛
因為彩虹六號聽起來也是有點傻裡傻氣的
那The Division他就把它翻成全境封鎖
跟The Division完全沒有關係了
那Battlefield One他也沒有很直白的把它翻成戰場
他把它翻成戰地風雲
那這就是一個厲害的譯者
他花了
他可能...這樣子一個短短的名詞他可能花了半個小時去想
只是你不知道而已
你以為他只是看了之後馬上反應過來
翻成這個樣子
他其實...
要有這樣子的翻譯的東西出來
他是需要時間去想
他需要時間去醞釀
他要去玩你的遊戲
他才能去想到這些東西
但是你可能會跟我講說
但是這個名字我可以自己想啊
你不用幫我想了
但是像剛才講的魔獸世界
如果大家有空的話去讀一下魔獸世界的天賦技能表案
裡面就很多非常精彩的東西
你可以看到為什麼有些東西是這樣子翻
它不是翻成另外一個
那你去比對它的英文名詞
你就會發現他們在上面花了心思
花了非常非常大的心思
那遊戲開發者在尋找翻譯夥伴之前
有幾個事情可能要事先準備一下
第一個 搜尋譯者
然後我這邊務必要強調就是
請你們一定要找一個有母語人士幫你們教稿
就是他一定要再去幫你看過這個譯者他翻出來的東西
到底是好是壞
需要哪裡要做修改
這很重要
所以你們在找譯者的時候請不要只找一個譯者
請再找另外一位是母語教稿的人
因為這會影響到整體的觀感
再來,異文,異文可以直接帶入我這裡講
那我本人不是遊戲開發者,但是我知道遊戲
我之前有遇過幾個配合的獨立開發者
問他們遊戲的文字是怎麼輸入的
他們跟我們講說,不是,我跟他們講說
那我這個東西傳回去給你,你多久可以傳回來給我
他說大概
我就非常的納悶了
因為我之前跟其他
我之前是跟Runer
他們配合的時候他們說
我當天傳回去
他隔天早上就跟我講說
已經代入了
你可以來上網
你可以上去玩我們遊戲去試玩了
所以我就很納悶問他說為什麼需要一個禮拜
他說因為他要一條一條的貼路
所以請大家在設計遊戲的時候
你們可以先
就先預期你們的遊戲是要有譯文的
那你們可以先寫好你們的程式
到時候譯文不然你們可以直接用Excel條帶進去
這樣子的話會省很多的時間
那再來第三個,讓譯者先試玩遊戲
那這個我們剛剛已經有講過
試玩遊戲非常重要
因為試玩遊戲可以讓一個譯者
比較有深入的去了解你遊戲的內容
你遊戲到底想要表達的是什麼
再來
要給益者充足的時間
這是我們最常遇見的問題
就是很多人可能會最後
最後一刻才來找我們說欸
他們說我需要
我需要翻譯
那你可不可以幫我一下
我說可以
那你什麼時候要
他說
喔可以三天之後給我嗎
然後
對那這個時候你就會覺得
好像我好像
好像我也好像都是沒事情可以做一樣
是整天在那邊等你
那因為
所以請大家給益者充足的時間
因為有時候翻譯不是一件容易的事情
那你要想一些很炫炮的名詞
你就需要多花一點時間
所以務必請給益者充足的時間
再來
那我們有這些之後呢
在下一步進入
你選定好你的益者
你要 你選定好一些配合方式
你讓他都試完了
接下來就是作業上面的一些溝通
遊戲的性質
如果說你沒有辦法讓你的益者試玩你的遊戲
請你也很清楚地告訴他
或者他有機會試玩
但還是請你清楚地告訴他你的遊戲的性質
是什麼類型的遊戲
你要做的是射擊
第三人稱射擊
你要做的是RPG
你要做的是Tactics
RTS
都...就是請講清楚嘛
那...
你遊戲你要做的是普遍級的
還是你要做限制級的
對不對
這很重要嘛
這會影響到語言嘛這...
呃...可不可以講幹
還是不行講幹,這很重要嘛
那再來,遊戲世界的文化背景
你的遊戲世界,你的文化背景是什麼?
你是一個高科技,外太空高科技
還是你是一個,雖然說是外太空高科技
但是你的文化背景是跟這個
深度的某種亞馬遜歷史有關係
那這個你都是要解釋清楚的
很多的宗教元素嗎?
如果有很多宗教元素
這會影響到我們使用的語言
還是它是一個科幻的東西
再來,角色設定跟角色的關係
有一些語言它是有所謂的禁語
譬如說你跟你的父母親講話
你要用另外一種語
你要用另外一種方式講話
你不能跟你同輩
講同樣的東西要用不一樣的口氣講
那這是角色設定角色的關係
但是你可能角色設定
雖然說這兩個角色
是母女的關係,但是因為角色設定的關係
你設定的這個女兒就是一個很機車很叛逆的人
所以他跟他媽媽講話是不用禁語的
那你這個也要講清楚
跟譯者講清楚講明白
不然有時候譯者會搞不清楚
然後再來
提供一個詞彙表
所以詞彙表就是
可能你要把你的人名列出來
然後把你這個地名列出來
比較好去掌握
再來提供情境參考
所謂提供情境參考就是
例如說你覺得這個地方
你需要有一個圖片
它的對話可能只看文字的話會有點點模糊
那你就在旁邊抓個貼圖
注意這個對話是在這裡的場景
你要特別去注意
這為什麼後面試玩非常重要
因為你在試玩的時候
你可以完完全全的看到當時的
這個場景配合的是什麼樣的對話
什麼樣的文字在這個場景使用
那舉個例來講
如果沒有場景的話
只看文字的話
我如果只看愛上一個人
你會怎麼翻譯
對不對
這其實
這是比較一個極端的例子
但其實有很多種不一樣的翻譯方法
那最直接的
很清楚的就是Love someone
愛某一個人
愛上一個人
Love to be alone
我只喜歡一個人在
自己一個人
愛上一個人
或者是愛上一個人
上一個
上一個那一個人
或者是
或者是喜歡上一個人
在床上上一個人
這個是
這就是
你只給我文字
我沒有辦法去揣摩
你到底要講的是什麼
但是你如果配合圖片或在遊戲裡面
我們就會非常的清楚
那
在地化翻譯分享大概到這邊
那剛才我們有提到
我們這次有帶遊戲到澳洲的PAX去參展
那下面就是一些圖像跟大家分享這樣子
那這次展期就是三天
那我們帶了三款的遊戲
就荒漠樂園
那還有隱約之日
還有策略棒球
那荒漠樂園跟隱約之日
他們當時已經是剛好去的那個月同月上架
所以當時
玩家可以在現場馬上就找到遊戲
然後馬上去下載來玩
那我們有在這一次參展的經驗裡面學到蠻多的東西
因為這一次老實講我們是完全沒有展出經驗的人
所以我們回來之後我們做了一個檢討的清單
那這是我們第一天抵達的時候
我們在做準備的時候
當時我們本來還要再帶另外一個額外的宅架
放策略棒球的海報
但是因為當時溝通有一點點出差錯
所以最後海報沒有帶去
所以那個時候就只有
花木樂園跟殞月之日的海報
左手邊這一張是當時第一天入場的人潮的情況
那右邊這邊是我們在展出的時候有一些人來玩
我們就一個一個解說這樣
這也是我們當時在展出的時候發現一個蠻大的問題
我跟我同事兩個在那邊講到都燒聲了
那個國旗是場地準備的嗎?
對,他問我們說我們從來沒有
然後這邊照片上沒有拍到,其實左手邊就是有中國那邊的長輩
然後他們掛的是五星旗
還好他們人都很好
這是當時的一些情況
我們在做解說
然後右邊這邊在玩
右邊這一張其實
他當時在照的時候
並沒有辦法照到後面的人
其實我們後面大概排了兩三層的人
那我們當時
其實發現那也是一個蠻大的問題
因為我們有印QR Code
但是你看桌上那個都
印了QR Code 太小了
後面的人根本就沒有辦法擠到前面來照
這也是我們未來會
然後這是我們在國外看到的一些蠻有趣的一些廠商
我們這次去澳洲其實我們最大的
真正開了蠻大的眼界
就是我們可以看到
澳洲他們的這個
獨立遊戲的發展
也是非常非常的這個
有活力的
那
就希望說
因為我覺得他們澳洲的人口跟台灣其實差不多
但是他們可以感覺出來他們在這方面非常非常的有活力
我們台灣也是非常有活力 但是我們感覺起來還是比較在起步
好 那我今天大概分享到這邊
順帶一提
我們接下來還有另外一個展
預計應該是四月份的波士頓的 PAX
到時候我們內部會再討論
如果有確定要展的話
我們會再釋放這個消息出來
那我們這邊一樣
我們就是這一些服務
我們都會提供給台灣的獨立遊戲開發者
就是翻譯的部分
後面還有參展的部分
還有一些社群維護的部分
那我們基本上想要做的
基本上我們想要做的目的就是希望說我們能夠用另外一種方式
能夠把台灣的遊戲推銷到國外
讓國外的市場能夠接觸到我們的遊戲
然後用比較低一點的價格
用比較獨立作業的方式去完成它
大概是這樣子
好,那感謝
開發者這邊應該要先準備資料的部分
像詞彙表這一塊
你們通常會怎麼跟開發者那邊去做提供
因為譬如說
你會希望開發者先把
他們覺得應該的
譬如說英文名字先想好
還是說你覺得就是整理一張列表
讓你方便取代置換而已
我們這邊的
我們這邊其實會比較希望說
就是說開發者他不需要去翻譯
如果他不想要翻譯的話他不需要去翻譯
那我們這邊
但是就是說盡量還是
有一張列表能夠呈現出來說
有多少的角色
那最好的方式也是可以給我們一些
角色的設定集
那我們可以去了解說這些角色之間的關係
到底是怎麼樣子
尤其是遊戲太大的話
幾萬字的那種遊戲
那個有時候
益者要在裡面去釐清是有困難的
那再加上作業時間的壓縮
有時候譯者他可能在上面寫字都來不及
他沒有辦法去一個一個理解說
這些故事的來龍去脈
然後這兩人為什麼最後會在這裡出現
他有時候可能沒有辦法去了解
所以我們這邊還是會建議如果有可以的話
能夠列一張
就列表出來就可以了
那應該還要包括一些專有名詞
就是譬如說
什麼你這邊有多少武器名稱
那武器名稱在每個地方出現應該都要是同一個字出來
對 類似這種情況
就是武器名稱 地名
我剛才有講幾個
人名 地名 武器名稱 技能
你這個角色的技能
對 這幾個都滿需要列出來 滿重要的
有沒有其他相關的問題
這邊有兩個
好 你們這邊寫好了
你在你的翻譯的過程中
有沒有會需要就是完全改掉一句
是在那種行銷的文案上面
或是在遊戲裡面對話
看到他可能在台灣他的目標是往這裡
可是你知道這個可能在國外沒有辦法
然後如果你會要改
就是可能要做比較大的改變的話
你會怎麼樣跟Developer溝通這樣的事情
我這邊最常遇到的是雙關語
有時候每個語言都會有它的雙關語
但是不一定都能夠表達
不一定都能夠用另外
這邊我也不好突然間這樣被問一下
我現在也沒有辦法馬上舉例
但是最主要就是雙關語的部分
有時候可能會用不一樣的雙關語去講一些
去可能帶動一些搞笑的氣氛
類似這樣子
但是你在那種情況下
我們沒有辦法去講同樣的笑話的時候
我們就會想辦法講另外一個笑話
類似這個樣子
那通常到目前為止我們合作過的這個獨立開發者
其實都人都很好也很好配合
他就會說那沒有關係你就
你希望怎麼樣改
你要怎麼樣表達你去改就可以了
對 大概是這樣謝謝
我本來是要問另外一個問題
可是聽到他的問題之後
我知道有些遊戲它
它裡面每一句對白都有押韻
就像是一樣
然後像是這樣子的翻譯工作
對你們而言
你們在算那個價錢上面
會用什麼樣的方式來計算
因為它應該會困難很多才對
這邊先講一下
有押韻的部分翻得很痛苦
因為我們也會想辦法去押韻
有些公司他們也會希望說
這一個韻位可以帶到不同的語言裡面對對對
那我這邊先講一下
其實以一個國際的正常的情況來看
國際的諾文來看的話
像這樣子的翻譯是以小時在計算的,並不是以字在計算的
但是所有東西到台灣之後都會變得怪怪的
所以到台灣廠商在找的時候通常也會說那你也幫我記字
用字計算,甚至有些人會,譬如說你要報價就一個字,譬如說三塊錢
然後他就會回一封信說三塊錢,所以三太子就是九塊的意思喔
那...對啦
就...有時候翻譯並不是這樣子
那所以像這樣子在...
像那種比較困難的有押韻的時候
我們就是會...
用時數去計算對...
好
就是你們有帶兩款
可能要帶第三款遊戲到...
我沒有帶三款,三款我有帶
棒球那個也有帶
只是當時因為沒有機會去應它的
溝通問題
在這樣的機緣下去
所以這三款遊戲其實當時有幾個先決的條件
一個就是我個人主觀認為它好像不錯
這是一個先決條件
那另外幾個先決條件就是
它們當時的完成度是比較高的
有一些可能還沒有到達可以
當時在同月
我們參展的同一個月
他們是上架的
所以我們到那邊的時候
我們可以很快速的去推廣
而且它完成度比較高
所以變成說
我們要給國外玩家看的時候
也比較好去展示
也比較好去解說
那策略棒球當時會帶出去
有一部分原因是
我覺得它這個遊戲深度還蠻夠的
那那個時候
我跟我同事認為
澳洲應該是個棒球國
所以我們才帶去
因為我們都看那個世界...
經典棒球賽
澳洲每年都會有
所以我們就想說
澳洲應該是個棒球國
可以去試試看推廣
後來是個天大的錯誤
超級對不起他
所以當時就是有一些
可能環境的因素
還有他遊戲完成度
去決定他的一個
為什麼要帶這幾款遊戲出去
你們跟他們之間有什麼
你剛剛有提到說
獨立開發者他們比較缺資源
所以你們會有一些比較特殊的合作方式
包含說上市之後
再來付你們分抽成之類的
是這樣的嗎?
不是
我們目前做的
我們的做法是這樣的
因為其實我們當時也有想說要抽成
但是我覺得好像
好像有點趁人之危的感覺
所以我們就沒有去跟人家談這個
我們當時的做法就是說
以演閱之日來講的話
我們當時跟他們的做法
我是跟他們講說
你們遊戲的次數是多少
那我去算了一下之後
我覺得成本是我們公司可以cover過來的
那我就跟他們講說
那我免費幫你辦
但是當時成汝他們演閱之日的負責人
他當時人很好
就說不行一定要給一些
至少意思一下
所以就非常的低,他最後翻完的時候好像給我三四千塊這樣子,就是做一個意思一下這樣子,所以他人也很好
那我們這邊的想法是說,我們跟一個獨立遊戲開發者合作,做完這一個語言之後,我們在看的是未來的部分
就是如果你的遊戲,我們也認為你的遊戲
未來非常有潛力
在國外也有市場
你打開你的市場之後
你開始有金流進來了
我們再來談其他語言的翻譯
那其他語言的翻譯
我們就可以跟你收費
所以這是我們目前在想的一個問題
那我們這邊
像參展的部分
我覺得我們其實是一個很互惠的方式
就是
我們去那邊,我們有一部分的費用你也幫我們負擔到了
那另外一部分我們幫你負擔
你的好處是你去那邊展出你的遊戲
我的好處是我去那邊去找我的客戶
那這是參展的部分
那至於推廣的部分我們目前還不太清楚
推廣的部分可能到時候就是會採用非常低廉的收費方式
大概是這個樣子
所以我們是比較用互惠式的方式
其實如果你連推廣這邊都做的話
你在做的事情跟發行商基本上沒有兩樣
嚴格上來說是這樣子
只是因為我們
在推廣的部分我們完全搞不清楚我們在幹嘛
我們只是寫信找了一堆Youtuber
大概是這樣子
然後
還是要有第一款嘛對不對
嗯你說什麼
就是還是會有第一款
第一款一定會
之後才會越來越好對對對
目前看起來是這樣子
只是說因為像寫信給Youtuber我們可能覺得
目前我們還是覺得這是
舉手之勞的那種感覺
所以我們也沒有特別去做收費的部分
所以你們做了很多好像八星三會做的事情
但是卻又不抽成對
我們就是
有這麼好的事
我們就是在做一些很奇怪的事情
然後我們也搞不太清楚
我們的未來走向到底是什麼
但是
基本上我們會投入
基本上就是因為我們看到有台灣遊戲市場
它的一個活力站
那我們也覺得 應該是覺得說我能夠有幸參加這樣子一個有活力的一個產業
然後也是蠻好玩的 對我們來講應該目前是這個樣子啦
那可能三四年後我可能就不這樣子想了 我也不知道
內人 你的老婆也玩遊戲嗎?
她有同意你這樣的做法嗎?
她嗎? 常常會被唸
那她玩遊戲嗎?
有時候啦 主要還是玩手遊
就是比較所謂的非傳統遊戲玩家
對 就是以手遊為主
那還有其他問題嗎?
在地王還有另外一個需求
就是語音
我不知道你們公司應該是沒有
不知道未來會不會有這種可能性
我們之前其實被問過
但是不是跟遊戲產業沒有關係
之前是有人要來找我們錄音
兒童重塑的部分
那主要錄的是音源的部分對
但是
跟你很有關係
有問題
喔是嗎
我在做最後部分
我們之前有人來詢問這個部分
那我們當時其實也有找我們的
幾個配合的
的
一些母語藝者
在
要來做錄音
但是後來
我不知道是因為報價還是什麼關係
反正就不了了之
所以我們其實是
如果要的話我們是也可以進入這一塊
但是我們目前沒有主動去做這一塊
我有點好奇是
因為像剛剛你們提到說
你之後會打算其實開蠻多不同方向的業務線路
那你們目前
對,規模,就是運作的能量有多少可以去負擔這些業務這樣子
如果說我們公司大概是這樣
我們公司其實我們這個團隊算是比較小
那我們目前主要負責還是英文這一個區塊
所以英文是我可以掌握的
所以我可以很阿莎的跟你講說
阿英文我免費幫你做
但是為什麼其他我沒有辦法很阿莎的跟你講說
阿我其他人也幫你做
就是因為其他團隊不是我在掌控的
所以我沒有辦法
那我們英文的這個部分我們
大概是這個樣子
其他合作的部分就是一些認識的朋友
他是他在別國做別國語言
還有一些是他們也有自己的公司的
這樣在做配合
就前五頁都沒有結果
所以
這個也是一個很尷尬的地方
其實我們很早很早以前就要設網站了
大概兩年前吧
現在還沒有生出什麼東西來
因為我們團隊比較小
然後我們團隊就會把
案件當作第一
所以我們很多時候就有一些東西會往後移
往後移這樣
所以會找不到我們是很正常的事情
那其實可以到Facebook上面去搜尋一下
用英文搜尋 ISLAND
因為我們粉專這個部分是我的Partner他在負責的
所以我們很早以前就開會說
我應該要每個禮拜至少寫一篇中文的東西出來
大家才搜尋的到
但是也是要寫寫了兩年還沒有寫一篇中文的東西
都是英文的東西
所以我們目前還是比較難搜尋
這樣子有回答到問題嗎?
他可以在Facebook上面尋找我們
或者是可以直接Email
Email給我也可以
我的Email
有什麼方法可以公佈給你們
可以趕快在PowerPoint上加Email
那我就加在最後一個
接過那種影片翻譯
抱歉
因為我們有很多影片
因為有技術的影片
他有很多技術名詞
對 這是我在怕的
其實影片我們有接
那我們影片
因為其實我跟我的拍檔
還有我們大部分找到的譯者都是
翻譯嘛 所以大部分的譯者
主要都是做文科的東西
對這種技術性的東西
有一些名詞上面就會需要你們這邊幫忙支援一下
了解對
如果說正要去翻的話
我們第一個會遇到的是明年
明年十月大概會有一個日翻中文
嗯
日文翻中文的教學影片
是
就是
不然到時候我們看就是
先確認一下你們那邊能不能夠做
可以啊
這個部分就是變成說
技術方面可能要
有一些技術的名詞就可能要
你們這邊要真的很很
來支持我們 支援我們 這樣我們才有辦法
因為我們目前做過的影片
其實大部分都是
要嘛就是跟美妝有關
不然的話就是跟政治有關
歷史有關 文物介紹
類似這一種的
跟技術性都比較沒有相關性
了解
還有嗎
好 那沒關係
今天時間到這邊也差不多了
那我們