之前我們曾經辦過這麼多場的分享會裡面
其實很少有針對美術議題的分享
那特別是很多人都有問說
為什麼沒有Pixel Art的分享
因為很多國內外獨立遊戲
可能都喜歡考慮用Pixel Art來做
甚至是你有時候做Game Jam的時候
或者希望有一個很快幫你點幾張圖
就看起來很屌這樣子
但是我們都找不到相關的專才
那實際上這個專才在台灣確實比例也是很少
那後來有一次我們在就是次組那邊
就是抬槓的時候就是
私下閒聊就說
為什麼台灣這邊都沒有Pixel Artist
然後如果要找的話要怎麼找
然後因為其實現在那個
做神奇獵人的獸王大大
現在其實是跟他們Share同一個辦公室
然後獸王就有提供意見
他就隨便去FB上搜一下
我就 欸 這Pixel Artist看起來很厲害啊
為什麼不請他
其實也沒有很厲害啦
剛好收到保險座
那大家好我叫Pixel Jam
就叫我Jeff
因為我就叫Jeff
然後我的名字叫林耀恆
那在開始之前我們先問一下
有人在嘗試畫Pixel了嗎
後面 蠻多的嘛
多謝
伊拉衰德
我以前也是用伊拉衰德的話
好
那
我現在還是在念大學
我是大三大三生
你們這邊有還是大學的嗎還是都畢業
大四大四都比我大就對了
OK
好那我現在
我現在就讀華範
在石碇一個山上的華範大學的
公社系
角龍圖跟pixel一點關係都沒有
然後
但我以前高中是復興上工人
我是美術科
我就從高三開始畫pixel
那這是我的成就
就看一下就好了
我等一下也會講到
然後你們也可以加我的FB還有IG在那邊
那從
就是從這裡開始
我高三的時候
我也不是在紅白機那年代出生的
所以這樣有點奇怪
為什麼我會想畫Pixel
其實也就是說
Pixel讓我產生興趣是
它可以用很簡單的少數人點陣
就可以呈現很好玩的
然後況且我也喜歡打電動
就以前我是玩超任的瑪莉歐
所以才會喜歡上Pixel
然後我就有一天
父親上工辦教師節
然後老師就
我就突然想到
為什麼不用Pixel
把我所有的美術科老師畫成這樣子
然後結果
我就試著用
這是用AI畫的
我就試著用AI畫畫畫
然後就畫出一個
就還滿
很多人肯定這個畫風的
就滿受好評的
我就開始繼續研究它
那除了電繪以外
我也試著說
如果結合成版畫會有什麼樣的效果呢?
所以...
因為我每初課有教版畫嘛
然後剛好Pixel就是一個一個
很多個色塊去呈現出來
所以剛好也可以用Pixel來做版畫
非常的簡單
然後也非常好玩
然後...
對啊我還記得這是我高三
畢志的時候留校
然後這一幅...
這一幅版畫差不多...
差不多...差不多這樣子大
很寬 真的很寬
然後光這樣做也是花費好多材料費
然後非常的辛苦
可是很有成就感啦
現在這幅還在我家的櫃子後面
三幅都在是不是
沒有啦 它是只有這一幅
就是最後我把它拼接起來
然後去裱框就剩下那幅
最右下角那個
然後那個是製作過程這樣
然後版畫捐贈
我第一次嘗試畫這種視角
然後我的發想是從
你們知道有個插畫家
Pixel插畫家叫Eboy嗎
不知道 很有名
很久了 這個很久了 沒關係
然後就試著
這應該是我第一次畫最細
就是很細的那種Pixel的
作品
然後也就是想到什麼就畫什麼
所以你會看到很多的奇奇怪怪的東西
在裡面
OK 那我們下一張
那有了肯定 熱情就開始蔓延
那
我一開始都是畫靜態的
結果我就嘗試著
Pixel如果做成動畫會怎麼樣
這個都 我記得都還是
AI 上面都全部都是AI畫
然後漸漸才會從
AI 然後轉到
因為我發現 Photoshop也可以這樣畫
然後我看如果 等一下還有時間
如果要看示範
有時間的話可以示範一下
就開始從事動畫的這種東西簡簡單單
你看那個時候星際異攻隊還是第一季
然後這個是算比較細一點的
我發現怎麼電腦上看跟投影有差
沒關係
這個我記得是我有一次一直在研究怎麼畫那種細風格
然後
我一夜沒睡覺就隔天早上畫完這一張
再來 這都是三年前畫的
再來我有畫一種這種風格
就是那種小房間風格
我稱叫小房間風格
那逗趣的是
就是很像你在玩遊戲的時候
都很多 好多好多關卡這樣
就好像是你到這個關卡裡面的
有什麼活動還是場景之類的
就我打算
畫很多張然後有一種想要出作品集的那種概念
可是現在因為時間上的關係所以
都還沒有盡興的完成
太少了
那
有的時候我也會把一些
動畫啦
我幾乎都是從畫動畫跟電影
還有遊戲
那我也可以把
像小小兵
我把它結合小精靈的遊戲風格
畫出一個動畫作品
然後上面是
佐治世界
然後下面那是蟻人
你可以看到
蟻人
然後蟻人那張是
後面背景是真的拍照
然後去合成上去
就試試看
然後再來
我很喜歡星際大戰
我是很喜歡星際大戰
就
我不知道它放上那個什麼
PowerPoint的動畫會變不順
可是它應該是順的
這個左邊的海報那種風格
我也是花了兩天的時間畫的
然後有人說我是不是電圖
沒有 我沒有電圖
我真的就是看到什麼就畫出來
然後再來
這是去年的作品
所以你會發現我的作品會慢慢從
本來是很粗的風格
本來是像
本來是這種
因為這AI化
你會發現我的邊線都是很
沒有很
沒有很乾淨
然後很多個直角直角
其實這個在
畫pixel沒有說對錯
可是就是很不好看
我覺得不好看
所以我就是慢慢一直去改變改變
去多嘗試多畫
然後多
我承認我有多臨摹別人
其他國外藝術家作品的風格
還有嘗試讓
嘗試去畫畫看
然後就到現在就比較
畫比較細
對啊
都是去年 去年的比較賣座的電影
然後也有畫遊戲的東西
我有在打鬥陣
遊戲 說到遊戲
還有就是年初
年初蠻可怕的一個東西
跑不動
那畫這麼多關於電影、遊戲、動畫的東西
那有人就問我說
你住在台灣怎麼都沒有畫一些有關於台灣的特色啊
還有一些雖然是用Pixel畫風
可是怎麼沒有畫出一種台灣的感覺
就是代表你國家的東西
我有想過這一點啊
如果光畫
一直光畫電影遊戲
好像是在幫他們打廣告一樣
就是有點偏一點商業
可是我不想要一直走那麼商業的東西
雖然還是現在一直在畫啦
因為我喜歡
那
我重點我不是為了要打廣告
就是
一來是
愛好者很多嘛
就是有同好嘛
有一個畫隊有一個共鳴
然後我也喜歡玩遊戲
所以我就想說
為什麼不把現在3D的
那麼3D你這個東西
畫成像以前紅白機的東西
那也是一種創意
創新創意
所以
我聽一些建議就是
畫一些比較
情境的東西
不是那種電影類
動畫的 是不是一種
看起來比較療癒
還是說
就是看起來
就有點像插畫作品
不是說電影、遊戲
然後台灣夜市
反正都有一隻貓
再來這都是
比如說七夕啊、101
然後旁邊那是我
有一個,有一隻狗
好,又不睡了
那再來就是
還有一些自己的插畫
在驚嚇我
那現在就來講到一些關於合作的東西
在第一次合作是對
是
阿諾你們都知道吧
你們知道阿諾嗎
一個塗鴉噴漆師
他也是在畫Pixel的
只是說他是塗鴉師
他都在噴有關於點陣的藝術的風格
然後我之前有跟他合作
我們是在那個藝博
在世貿的新一代藝博有認識
那時候我還沒畢業
我高中還沒畢業他就
因為他也是復興的
我高中還沒畢業我們就認識認識
然後就之後畢業後來找我畫一些東西
像旁邊那些海報有一些
小動物是我畫的
然後這個
下面那個在華山展的
這是用紙箱去堆
堆成一隻小雞
然後還要
用那個油漆在那上車
那時候很熱
很累又很熱
那這是阿諾
然後再來
這個案子
是我第一次跟國外
首次跟國外接的案子
那他是
他是一個獨立的音樂家
就是饒舌的那種
然後他有一個小MV
他想要裡面放
他在電動世界裡面的那種感覺
然後我就參考那個
熱血高校
那個遊戲熱血高校
然後去畫那個場景
然後仿那種紅白機的遊戲的
場景跟風格這樣
那還有一些案子
其實我
下面那個鬥陣特攻的周邊
也是...
不是暴雪找我的
是他說他會跟暴雪申請那個辦權
所以我才可以畫這個
然後可以去買
他只有在國外啦 可惜台灣沒有
只有在台灣 在國外
然後上面
這123是
也是一個獨立的
我都是接到那種
老蛇音樂家我也不知道為什麼
很多老蛇音樂家都很喜歡找我畫這種東西
不是黑人就是白人
然後都...
那...
因為老外...畢竟老外真的很喜歡這種
尤其他們喜歡那種80年代那種
霓虹光的那種風格
那...上面那個...
Control加那個...
我蠻...獨然是...
畫完他現在沒付我錢
所以我看到這三張我印象非常不好
所以趕快動
那這是今年年初的時候
他是一個漫畫插畫家
他是一個漫畫作家
他是寫那個漫畫
然後有插畫
然後他請我把他的漫畫人物畫成點綴風格
然後做宣傳
我沒看過這漫畫是什麼
然後再來是
這是一個...
這算是有點像獨立遊戲
像Roguelike的玩法
然後他請我畫他的開頭...開始畫面
這個也花了滿多天
因為這個...
我還記得這個...
頁面...那個什麼...
尺寸是開很大
所以你會發現那個pixel是很小
很細很小
所以這個花很多
我記得是我寒假的時候畫的
就是花很多時間
再來這是最近的
最近的一個動作生存遊戲
就是打殭屍
那我是接到
他要我重新設計他殭屍的
樣子啊
然後還有動作的
所以他
因為他很多的分鏡動作
那時候是
我要去負責的
所以這也是
搞得我快頭痛一樣
但很有成就感
這遊戲現在推出demo
只是Mac沒有
在PC有
他現在一直在推出demo
那這是我最近的案子就是這樣
然後他到昨天還是有丟給我一些東西要畫
所以這個遊戲還沒有完成
再來
再來就是我最近畫的東西
功課啊
如果你們有加我FB應該都可以follow到
還有像上禮拜三
對 上禮拜三上映了
請期待
現在才過15分鐘
然後要講一個小時
可是我已經講了
怎麼辦呢
示範一下
示範
好啊 那我們先Q&A一下好了
有什麼問題還會覺得說
欸?為什麼你畫的畫素那麼差
因為我是點陣圖
所以畫素是比較沒錯
有一次 有一個笑話
有一個笑話就是
我第一次去輸出貼紙的時候啊
然後要寄檔案給那個老闆娘看
然後老闆娘問說
欸 弟弟 你那個
畫素很差欸
那我們現在可以
你可以先加一下我FB
Jeff Lin是我自己林耀文的FB
然後Pixel Jeff是粉絲專頁
那現在可以先
好我要撐到一個小時
現在可以先問一些問題都沒關係
我現在才2點17分
好沒關係那台下的人
你畫那個從一開始畫嘛
然後到後面看你進步非常多
包含了整個畫面畫質提高很多
那這之中你進步有沒有什麼
比如說工具或者一些技術的成長技巧可以分享
OK
我剛剛講就是
第一次畫Pixel是我用AI畫的
那我現在也真的快忘記AI是
好像我記得這些拉
對,是私人思想
你有原思黨嗎?
原思黨,原思黨在舊電腦裡面
那時候我連 Mac 都沒有
我連 Mac 都沒有
所以那個檔案都要開很大
那後來
我就是上 YouTube 查示範
有人就是用 Photoshop 畫
我就試著用 Photoshop
去...他要設定一些東西
然後才可以畫出 Pixel
我等一下應該可以示範
還那麼多時間
這樣有回答到嗎?
都有啦,如果有更多就更好了
喔更多更多
不然等一下就示範一次好了
好
我可以直接延伸一下那問
就是你後來看到國外那些
就是Pixel Art的
不管是示範影片還是一些教學
你有去注意到說他們有些人可能其實是用
Photoshop以外的軟體在畫嗎?
你有去使用過其他工具嗎?
我打聽有人是用小畫家
小畫家也是
小畫家可以畫只是我還沒有試過
然後還有一個
因為我最近
今年年初我才加到一個
在國外在FB開了一個Tixel Art的社團
我才被加進去
然後我才發現說
還有另外一個
因為我也不知道那叫什麼
Piglets?
是Piglets嗎?
他是專門在畫點陣的
可是我已經習慣Photoshop的
效果也不會說很糟
現在到現在都一直用 Photoshop
所以因為
那種就是 Pixel Art 專門的軟體
通常它的好處是說
通常就是你的格子不用自己抓
或者是它常用的
Pixel Art 相關需要的工具
譬如說它要做 Pixel Art 的 GIF
動畫 那它可能是
那些都已經是內建到它的
就是很快的工具列子裡面
那我不知道你用 Photoshop
你是怎麼樣去把自己的工作流程兜到說
很方便可以做點會這樣
那我們現在就來吃飯
好 吃飯
Live Demo
你用哪一牌的觸控牌
呃 這是打廣告嘛
打廣告
這個已經絕版了啦
這是FB
他們後來...我剛好像已經沒有在出低價位版本的了
因為我們公司那邊有兩個
那就是很久以前留下來的啊
我記得我是已經好幾年沒有聽過Benboo這個品牌了
我畫Pixel
學習度的目的
首先先開新增圖層
然後我會先把它調
其實你調這個就會變自訂
這邊調像素
它中文應該是寫像素Pixel
我習慣開100
就開100x100
我還開過50X50
那你畫的pixel格子會比較大
解析度300 RGB
然後這邊要改成
方形
叫什麼 中文叫什麼 反正就是叫方形
OK 那都設定好後就開始
那在你畫之前
你的筆刷
要先用鉛筆
pencil
然後它在裡面
這個筆刷工具裡面有個叫
叫方形筆刷
那我已經有自己的Pixel Brush了
差不多
OK 那
你在那個
橡皮擦的時候
這邊擺音可能會是 Brush
你要改成鉛筆
然後這個挑一擺
那是那個
壓力還是透明度
那是透明度
OK
那選個顏色
那今天就...
那我今天來教大家畫...
我們來畫畫蟻人好了
來喔 開始喔
好啦
那我們來畫
早上先準備的話
就是來畫風
畫法就是
調一下設定然後就可以開始畫了
那有人說
畫人的話
人臉
我習慣就是
你一開始可能有些人
初學者他們畫圓角的時候
可能會是
你有發現這邊
發現這邊都會有這個
像這個的感覺
其實我以前都是會留著這個
可是後來覺得說
其實這個是很
你要說是敗筆嗎
可是我就覺得很多餘
所以我都會把它剪到這樣子
這樣就有那種圓潤的感覺
這是一個畫pixel的
就是他們覺得說這樣是比較乾淨
不會說太髒的線
畫這個就是畫一半
我們複製一個
做變形
然後做對稱
左右變彎
像這樣就有點
然後你再
再合併起來
當然可以先開新圖層畫他眼睛的關節
這個可以做,再做一次
其實Pixel就是保留他很簡單的那種感覺
你也可以填色
填色工具就可以了
然後Pixel啊
畫Pixel
比較好的精神是
你的漸層數越少
越有那個風格
就像看瑪利歐
以前最早的瑪利歐
他根本連漸層色都沒有
後來到16位元才
那我們要怎麼去
保有它 不要那麼多
你不能說太少 然後又不能太多
因為太多的話 你就跟現在的
畫素沒什麼兩樣
我就是把暗面加一加
然後再給他一個最亮的
光頭
所以PCR不會很難
真的不會很難
搞不好先將小丸大陸
隔天大陸會
我覺得PCR不會很難
那...
總之我畫Pixel的做法就是這樣
那...如果有人問說
欸?那你動畫怎麼做勒?
Photoshop可以做Kit
它可以做Kit
那你要先設定你的人物要幹嘛
比如說我今天要讓他講話好了
你要先畫講話的嘴巴
眼睛啊 眨
我知道
所以把
我遊戲
關於身體啦
有問題就順便問沒關係
這邊沒有接起來
這樣就可以編輯他頭的部分
那你在做動畫最好
最好要
我在你圖層打一下這是什麼
那現在要編輯
都設定好了你要動的關節嗎
那現在開視窗裡面有個叫
中文應該叫動畫
或是時間軸
開啟它
然後它會出現這個格子
你就可以開始編輯
那好
下一個影格
我要動什麼
你是導演你自己去動
比如說我讓它
往下
然後眼睛開始變胸
然後開始這樣
然後到第四個
我再讓他回來
第五個眼睛再回來
然後講話可能就是
一個一個
你可以調整時間
這邊有個時間你可以調慢一點
這就是編輯動畫的樣子
那當然我今天不可能畫那麼細了
那我看一下
畫那麼細今天三小時應該也不夠
這是動畫的日元時代
你看,你有沒有發現圖層就超多
然後每一個角色他裡面的動作都分解掉
才能再去編吉他
然後,你看這個銀格就有
14格算少了,我記得我編到30幾個都有
那這樣圖片會跑比較慢
所以要畫細節是很花時間
可是畫完就是很有成就感
今天畫得還滿像的
還有什麼問題嗎?
邰哥還有一個問題嗎?
請問畫那種比較細的圖
會先打個草稿之類的嗎?
我會打個花稿嗎?
幾乎就是
腦袋有什麼操作就畫出來
你可以控制一下自己嘛對
所以像有一些教學他可能會講說
在畫之前可能是
先用黑框拉邊緣
然後有時候可能看中格
不適合有那個黑框可能他
編輯到後來才把黑框拿掉
你實際上在做的時候會
我會先覺得說我今天
畫這個要不要黑框
我不要黑框我就是全程都
一開始就不黑框
所以我畫
可是你會特定 譬如說你會特定挑一個邊線的色或是底色當框嗎?
就是你還是會有一個框
不會 我都會先
比如說星際異攻隊 我會先
就開始先畫人物
然後畫完人物我再去想背景
怎樣的顏色跟他搭會比較合適
那像這個也沒有
如果說要 比如說這邊
摸他的腳
太暗了
可能客戶不喜歡
然後就可以故意加一些
藍色 不一定是黑框
你就加
一些
反光啊
反光或背光的邊這樣
這是示範的
那不是長這樣
就是有些會這樣
他們有些藝術家
然後光
反光都還會有漸層
不一定都是單一顏色
那你在挑...
就是...因為其實Discord其實...
如果你要畫特定時代或是特定風格的話
通常挑那個色盤很重要
所以你在挑色盤的時候會怎麼...
有哪些注意事?
我會先...比如說像很多老外都喜歡...
要求我要畫那種80年代那種
霓虹光紫色啊紫藍色那種
霓虹燈的那種風格
那我就要先去找資料嘛
然後去找80年代是怎樣
然後可能會截圖
然後去洗色
然後保留顏色
然後像
像
大家應該有玩過 Gameboy 吧
Gameboy 的
黑白的 Gameboy
有像的
就是 有 對 就是
就有深綠色的淺綠色
所以我就有去抓
就在這裡
然後我今天可以把它改成這個顏色
然後最亮的是
就是這種顏色
瞬間變黑的這樣
那這種風格
我有嘗試畫過
只是案子沒有結果這樣
畫了 Game Boy 的效果
所以 Pixel Art 很好玩
那就是
你要先去找資料
這個風格是不是客戶要的還是你要的
然後再去進行繪畫這樣
那就不知道說你自己在整個學習的過程中
你看到哪些網站或哪一些資源
你覺得是很值得有需要學習的人去參考的
有阿 像我有辦 Tumblr
然後 Tumblr 很多那種藝術家
然後最讓我就是
最讓我欣賞的是有一個
他的代號叫
10144UU
我現在常看
對啊很難記
那現在在座各位都是
有在做遊戲嗎?
還是說
大部分 今天來的大部分應該都是
做遊戲的
很多是應屆畢業生團隊
所以
是因為學校的project
學校的主科
還是說興趣
興趣
我很想要
做遊戲 只是因為我不懂
我不會寫程式
然後
所以我現在是比較偏向插畫
插畫美術的一部分
所以
所以跟我說
什麼寫程式這個我就不了解
所以今天滿高興可以
跟會
那種遊戲設計的人認識一下
Tomorrow也是叫Piece of Jive?對對對
那有一些作品是可能呃
在剛剛投影片上沒有的
我沒有放 完全放
這樣 這個好像 剛剛這個有放剛剛
那是下一個
這樣金鋼狼沒有放
這個不會動
這是元宵節
看你的暗藍
這是雞臉
我覺得畫Pixel最好玩就是你在編動畫的時候
雖然會很傷眼睛
可是你編完就是很有成就感
你可能畫完你的眼睛會變放
我都故意把它畫得很像一個遊戲開始畫面的感覺
現在找你接案的外國團隊大部分是針對
就是插畫類比較多還是說遊戲內素材的
因為其實兩種有時候它需要的量還有精緻度不一樣
嗯...
現在最近是才接到比如說
就是跟遊戲 就是可以玩的遊戲有關係
然後前一陣子幾乎都是插畫
因為他們為了要印在衣服上面
當周邊這樣子
就是你這些外...就是
人家發給你他們都是透過什麼管道
是他們都發了你的譬如說
FB或是Tumblr還是
對...就是
因為我PO的平台很多
有像OnStation啊
還是Behance都有
因為就是
你能接觸到國外的這幾個作品平台
所以我蠻鼓勵如果你真的有在創作
建議你發到國外的作品平台
會比較多的點閱率啊
還是說有外國人會發現
這邊應該有些人也知道 Behance 吧
我覺得應該是
大家比較知道 Ascension 吧
Ascension 大家應該比較知道
因為都會跟 NLP 有關係
就是建議發在這邊
不要發到獎金獵人的作品集
哪邊?
發在獎金獵人作品集
那我沒錯
那這邊我也有那個
還有一個問題
你說你是玩瑪莉歐所以喜歡電影
所以喜歡Pixel Art嗎?應該說
就是那個時候的嗎?
其實我
那小時候 我一出生那個已經是超人了
已經沒有紅白金納了
對 已經是16位元了
還不夠8位元
沒有 我的疑問就是
為什麼會是偏美式啊
偏美式喔
因為我比較喜歡美式
如果你是玩瑪利歐的話
為什麼會去天堂
因為那時候是不是戲比較多
其實我
可能畫風是比較偏
其實我不知道Pixel art有沒有分
對 有分比較日系啊
像可能
因為日系的話點圖不會這樣畫啊
哦
這我就不了解
所以你自己平常
這會不會跟你之前在富興
那時候所
所培養起來的風格
可能會有關係
那時候就比較看美式風格
因為我個人是比較喜歡美式風格
因為我有看到你自己其實有在做很多工業設計的插畫
還有其他就是非典正類的插畫對
對啊因為像
你說像這種東西嗎
對啊
就比較熟會
就比較美式
那你覺得就是像
你原本在工業設計或是說在復興
那邊練起來的一些基礎
算是很基礎跟很重要的美術能力
那他們在...
我聽過的說法是說
這樣子的美術能力對Pixel Art的繪製上
其實是很重要的技巧
比如說你要怎麼簡化結構跟色彩
那如果說你...
就假設我們今天是一個門外漢
只是說因為喜歡臉頰的風格
然後看起來好像還蠻簡單製作的
可是可能自己並沒有過去那種美術培養的
專業基礎的話
你覺得從哪邊開始會比較好?
那個...
美術基礎就是...
你要搞懂明暗還有色調
還有配色問題
那這就是要靠經驗去培養
我也不是說在讀美術科前就會畫Pixel
可能你剛高三第一次畫的時候也是理理蠻蠻
那就是還好有美術底子
一些觀念就會把Pixel畫得比較
合邏輯啦
不管
不論用Pixel還是說電繪 手繪
就是那個美術底子你要有
你畫什麼東西才是合邏輯
像
比如說這個聖誕節的
你看像這邊有個光源嘛
所以我就知道這邊是有受光
然後這邊是暗的
這樣就是看起來有一種
立體的那種氣氛
對啊 還有這些小光
就是要去多觀察
然後多畫
所以像在細節捕捉上面你會怎樣去注意一些重點
像譬如說剛剛那個BVS的那一張
像它雨水打到燈上面的時候會冒煙的那種細節
就是像這種細節你是
你會怎麼去挑選說哪一些細節可能
它在原版的那種比較寫實畫風裡面是存在
但是你
在Pixel Art之後
你要怎麼挑選說哪些細節是該刪減掉
哪些細節是該保留
哪些細節應該刪減掉
因為其實有時候你光從Pixel Art
就是光從寫實風格要簡化成Pixel Art的過程中
其實你可能會
就是不熟悉的人可能還會保留錯誤的細節
然後可能就是畫面會比較髒啊
或者是
太多餘
對 或是多餘的之類的
那很厲害的
的 pixel artist 可能就是說
他只用了很少的元素跟顏色跟構圖的內容
但是就是
還是讓人家覺得就是不會過於繁瑣
或是說因為他看不懂
這種喔
你要保留細節
就是對
除非你是畫這種極細的 pixel 啊
那細節一定超多
那像這種還算偏比較簡單一點
就像
像細節比如說雨水達到
那個天空屋頂的那個建起來的樣子
然後跟打到燈上那個水蒸氣這樣飄
就我能想到就是
合邏輯應該會發生這種事情
所以我才去把它畫出來
所以這個原本其實應該是沒有一個特定一張參考圖
沒有沒有
你印象中就電影有一個類似可能這樣的場景
然後我記得他不是站在屋頂上
可是我想說超人會飛然後就讓他飛起來
距離這樣才會比較形成一個畫面
台下有沒有還有一個問題
有沒有想要請教
我想請問一下你有考慮過
就是結合2D的Pixel Art跟3D的一種嘗試嗎
3D喔 說到3D我剛剛忘記怎麼看了
有一個軟體叫Voxel
Magical Voxel
它是專門在剪
有點像在剪
有點像在雕塑
可是他都是雕
很像
創世神的那種感覺欸
怎麼會這樣這樣
然後這邊
這是還沒上色
然後你可以去填色
你可以去削
然後你也可以去夾
然後還可以嘗試
然後你之後你自己去從2D轉到3D
因為你會先放...看2D圖去變嘛
然後你就可能會做出人物靠他頭這樣
被扣開
你NO
他有一些DEMO啦
就是有人可以建成這樣國民戰士
這不是我建的喔 不要誤會喔 這不是我建的
這是DEMO
像剛剛有一隻小雞阿
小雞
在要變成大直槍
我要先知道他結構什麼
所以我自己用這個去蓋一個
應該說去塑一個
所以這個也是算比較偏Pixel的3D版
這個我用了
那個寶可夢
X字書
蠻有趣的
它是立體的
我只知道為什麼會突然想到可達鴨
所以它這個東西
輸出出來的格式是
是什麼
我記得它有STL
所以它應該是
可以輸出3D的
剛剛那個...
剛剛那個在錄
這裡有一些滿好玩的細節
那裡面都是
就是有空間
你晚上在這裡面
飲料機啊
小精靈
所以說他
看起來很像麥克的這種風格其實也是
靠拉推把它做出來的
對就是從剛剛一個大方塊去削啊
然後拿離開架而起來
所以你不是一個花手一個花手這樣點
跟麥克不一樣
我是沒玩過麥克的
蠻落後的
因為架掉了就太爛了
那我看我這
是Windows98
可是我知道Minecraft就是會這樣
一直蓋一直蓋
對他是用拉的
他不用Minecraft
你沒有看到一個小人在蓋
他有最小單位嗎?
因為我剛看你拉的時候感覺好像很順暢
那其實我看不出他的最小單位是什麼
最小單位喔?
就是譬如說你要怎麼抓那一格大小是什麼
這個的嗎?
這個我還是不是很了解
就是
因為我用這個軟體
還沒有去真的去研究 才能入手它
那我可以知道它可以設定你的
喔 四足層 四足層
對 地方層算具體
然後聽說它新版
又可以做動畫
這個是舊的
Voxel動畫就對了
所以這個呈現3D的
味道也還蠻好玩的
那你有看過一些
呃 就是現在網路上
大概這兩年
這兩三年出來的一些工具是可以幫Pixel Art在遊戲內加動態光源的
那種工具你有看過嗎?
沒有
沒有?OK
說談到畫Pixel Art就是
可能會有人問我說
你在畫這種平面的東西
為什麼不去讀工程?
那講了有點心酸啦
因為畢竟學的是設計系
PCR算是我
副業
就是一個興趣
然後畫出了一個成就
然後沒想到會有
就是會
會接到案子這樣
那接到案子也不錯啊
然後就可以幫我的設計師賺材料費
所以
公設畢業都很可怕
對很可怕
未來還會繼續
因為我可能未來走職場
還是偏設計的東西
我相信Pixel的話我是不會放棄斷掉
因為畢竟也是一個成就
那之後會怎樣就再看看啦
好那時間大概五十幾分鐘
我最後跟你問一下說
想說呃
你在國內有認識其他一樣畫Pixel的呃
就是現在還可能還不在遊戲團隊
他可能也是一樣接外包但是他也會畫Pixel
你們有這樣的聯絡群組嗎?
阿諾
因為其實我講白了這個其實
這還是有點工商服務的味道就是說
其實台灣有真的蠻多團隊
他們都有在尋求說
Pixel Art的美術要怎麼找
甚至有不少國外的開發者也會問到台灣來
就直接問我說台灣有沒有好的Digital Artist
可是我就說我們不知道有沒有
就是這個聯繫管道怎麼去聯絡
其實根本不曉得
也沒有集散地
也沒有特定的聯絡窗口
我承認台灣現在畫得很少
可是因為我加到那個Pixel Art的
就是老外他們自己辦Pixel Art的那個社團
有發現其實台灣還是有一些人在畫Pixel
而且還是
應該還是學者吧
就是有興趣的
阿諾他是一個塗鴉師
然後他最近的風格是比較走寫實的東西
他其實原有是畫比較Pixel的
就是以Pixel的遊戲啊人物
然後畫成點陣
塗鴉成那種點陣圖
真的很少
好吧 那你回家自己去找找看
好
對啊
那
對 那我是覺得說
如果有 現在有在嘗試的話
可以是有 就是
多畫 然後
先去多參考別人的
風格啊
作品 那這不是抄襲
我承認這不是抄襲 就是說
它的味道啊
Pixel的味道
你要先去做功課
然後你才可以去
畫出來才有那種feel
不然會很亂
會很髒
畫面會很髒
那你畫的Pixel
那個風格裡面有沒有一些是
那種比較混合式的
譬如說我知道有一些國外的
Pixel Artist的
現在有一種比較流行的風格
它是用點陣化沒有錯
可是它的漸層可能會上那個連續性的漸層
它不是上就是分色
你說像這個吧
不是那種漸層
它就會故意上那種
其實你在Pixel Art裡面不可能看到的那種漸層
但是它可能又會用在像天空背景色
它就會有一個漸層是
用這個CG那種漸層對對對
這樣不是直接畫的
他可能就直接用
但我聽說你會有去像
像那樣子的混合式的風格
你有沒有嘗試過
之前
很少很少
因為如果要做漸層
像這個感覺
其實中間有一些叉叉
用網點嘛
比較接近網點的概念去弄
製作筆刷
做筆刷
有特別做好一種漸層筆刷
就是他就是點一排這樣過去
我就畫一排 插上插上插上
然後夾好 然後組織組織組織
就是做一些變化
不是說漸層就好
可是這個有風險
如果你畫很小的畫面
用這個就不好
就是會看起來很突兀
你今天看會感覺很突兀
那這是要畫比較細
比較大的畫面去做
才有漸層的感覺
遠看還好嘛 近看 剛近看就會很突兀
所以這是我自己要注意的地方
現場有沒有問題?
剛剛講那個ID很難記那個
你要看是不是?
我就是參考他
喔喔喔 這裡有有有
我記得之前也比有人把分享過他
有 這個確實有常常看到
常常看到各地的人都在轉接對
你看他在畫台灣人
這個就是我的偶像
可是他風格好像跟你不太一樣
他的是很極細風
他的 對
他的很細 細節很多
所以也是我的一個挑戰
就...看起來就很療癒
很安靜的一個聲音
有點在忙
喔那電車那張有...
對啊
總之就是...就是這...就是它
這是比較日系的
三件
還沒有其他朋友想要表演
還是有人要提出合作案的
後續畫面的時候你絕對需要產前
那另外哪些地方是需要準備
就準備素材上面
因為通常會準備一個參考
或是相關範圍
通常你準備資料不一定說要準備像
以我的經驗來
老外他們
他們丟素材都是丟山地的東西
然後可能再丟
加一個可能說
我今天看到
你的畫風還是說
另外一個插畫
Pixel插畫室的畫風
我想要這種風格
然後再丟一個3D的東西
要你畫 把這個畫成那樣子會這樣
那通常我不會
亂刪別人的素材
就是他們想要什麼我就給他什麼
對 那有一些像畫面看起來
好不好看我會去
在之後再去跟他們做討論這樣
就是互相 不會說硬碰硬的
阿倫帶很多 我帶
星際異攻隊的小卡片
然後還有
貼紙
很多啦 不是只有這樣而已
這一包都是
然後還有
之前
之前那個
原力覺醒 星際大戰第七集的卡片
就是印很多張
這個應該是...
這個是...
兩年前嗎?兩年前的
然後這是新的
這是今天早上我去書店拿的
哈哈哈哈
對啊,那如果想要的話就可以來拿
或是你要跟我...
因為我在粉專有時候會辦一些活動
會辦抽獎
然後賣...會賣
只是...
對,就是要怕版權的問題
可是目前是...可能我還不是很紅
不然就是他們懶得告我對
對啊,所以畫這個版權的要小心一點
不過是還好,因為太多人畫了
對,是沒有錯
而且我賣也不是說
量版這樣賣這樣
這樣就很危險
如果你是說今天去
插畫小攤啊
去擺攤賣
我覺得還OK
應該吧
對啊
那就這樣
剛剛那件事
我想問一下就是
你會有興趣創一個社團
就是比如說集合大家
台灣的PizzaWall然後都
一起有個交流或什麼
這個idea不錯啦
不過
因為我現在也很忙
工設計很忙
你覺得可以嗎
我想
可能
我會想
想
我想
我...我希望被邀請啦
邀請...那...
對 這個idea不錯
那...就是互相交流嘛
好啦 沒差 就是台下請大家
有一個人自動開一個
開一個MV Group來
我太忙了 我真的太忙了
太忙了
你現在就應該要
已經在準備大四畢業之作了
你的...
對...然後加上現在
大三的...大三的助理
我是交通組
就是汽車設計
然後就是要掛油塗車啊
我看一下
掛油塗車
那這又是我另外一個身份
不是PixelJet
就是林耀武
我又有另外一張了
馬上的意思就是,有工業設計學有朋友可以找他
然後畫對車啊
然後sketch
這是偏很設計的東西耶
然後這個是電腦
這是電腦
車子啊
都是交通工具
OK啦
這個就不談了
還有問題嗎
好
那時間差不多
等下有問題就知道
到前面來交流
最後掌聲感謝一下Pixeljerk