好 那我想時間就差不多了
我們就準備開始進行今天的分享
好 那今天的主題要做的是從原點到進化
經典遊戲的演化案例分析
那
做簡單做個介紹
我直接這樣問好了
現場不認識我的人舉手
還是有啦 還是有啦
好 那就
本名不講 然後縮寫是KWA囉
網路上ID也是這個
那比較為人知的身份是低分少年這個身份
那我其實是就是這個活動的獨立遊戲開發者分享會的
算是一直以來的工作人員
然後同時是個業餘的專欄協作者
那就是經營低分少年這個頻道跟粉專
那我想可能
現場很多人都是用透過這個方式才認識我的
那關於今天的內容呢
就是
向各位介紹一些經典的遊戲
他們從經典的遊戲類型
最早的原點是什麼樣子
然後他後來是怎麼樣的進化方向
然後也會從一些現代遊戲的例子
去回推說他們最早的那些要素
可能是從哪邊就可以看到他們的源頭
那就是帶大家無故知新一下
今天這場演講其實沒有辦法教你
怎麼樣去製作或者設計遊戲
是提供一點發想上的參考跟靈感上的試劑
因為其實我們IGD share的呃講題
就有時候會給人就是那種太過隨意的感覺
就是有些人會不敢來
就是覺得說好像都來都聽不懂
哦沒關係因為這一次真的是
呃你就算是
完全不懂遊戲設計的
我想應該也都是可以聽得懂
這樣一點在說什麼
好那我們就先進入今天的第一個案例
Space Invaders
太空侵略者
呃我不知道
就是
呃因為應該就是
有時候
我現在做演講會變成說
我不大確定說我的
聽眾的年齡層到底是在
到底是在什麼程度對
我可能十年前
見到Space Invaders的時候
我不用在意說
聽眾認不認識這款遊戲
但是
現在我可能會需要說
可能有些比較年輕的玩家
但是他已經不認識什麼是Space Madness
不認識什麼是太空侵略者了
那這是TITLE在1978年推出的一款
他不是最早的射擊遊戲
但是他是可以說是一個在當時
一個非常
獲利性的商業成功的遊戲
那我先
簡單播一下他的畫面給大家看
這是一個非常單純的就是你是下面的砲塔
然後你要去射擊這些
往
就是往你的陣地
那個步步逼近的這些外星人們
遊戲系統非常簡單
就是你一次也只能發一枚飛彈
然後外型也是一次只會一個攻擊
雖然是這麼簡單的遊戲機制
但其實已經確立了射擊遊戲最好玩的地方在哪裡
就是射擊擊中敵人
然後擊散落敵人的射擊
另外一方面因為敵人是有陣地的
就是有陣型概念的
所以也可以從中衍生出一些攻略上的技巧
這遊戲在當年非常紅
甚至說
在日本當地第一個
獲得大規模商業成功的遊戲
當時甚至有很多
當時甚至有很多店
原本是那種咖啡廳
所謂的茶店,他們可能
原本的咖啡桌都換成spacemate的遊戲機台
讓人家坐在那邊
可能一坐就一整個下午,玩這種遊戲
喝咖啡
這樣的場域被稱之為Invader House
然後後來演變成電玩中心
Space Invaders這個遊戲呢
算是在日本確定射擊遊戲
是一個受玩家喜愛的類型之後呢
當然也出現過很多後續的作品
Space Invaders的正統進化型
像是Namco推出的這個叫做
Galaxian
Galaxian中文翻譯叫小蜜蜂
可能很多人會把Spanish Inmater跟小蜜蜂搞混了
其實不是
Galaxian他的敵人造型才比較像蜜蜂
所以才是小蜜蜂
他有一句叫Gaga
中文翻譯叫大蜜蜂
有時候有些人看到Spanish Inmater會喊他小蜜蜂
我就會有點不開心
所以大家不要在我面前犯這種錯誤
好 然後
然後再來是Namco在1983年推出的鐵板陣
Navios
那這遊戲在日本遊戲的歷史上
也算是一個非常經典、非常值得注記的遊戲
為什麼呢?
你會發現說
從小蜜蜂或是從最早的Space Invaders
他們的背景幾乎都是全黑的
都是在一個宇宙空間的
那是因為
最主要的原因其實就是因為硬體做不到
那時候硬體沒有辦法做塗層
就只能做可能全黑然後加上一些亮點
本來可以說他好像是在太空的樣子
但是到了鐵板陣這個時代呢
就是Levios這個遊戲的時代呢
已經有辦法做出
一個有貼圖的塗層了
所以他已經有辦法
呈現出更多樣
更多樣具有變化的地景
然後他這個遊戲也導入了就是呃
在空中跟地面戰的兩種概念
就是他除了可以射擊空中的敵人之外
你也可以往地面投彈
那地面可能也會有敵人往上射擊
對 他就是把
雖然是一個2D平面遊戲
但他已經把遊戲的空間概念給立體化了
那再加上Navigus這遊戲他有很
就是
他的作者寫了很多
在遊戲之外寫了很多的故事設定
然後又自創了一些語言
然後讓人會去想要探討說
這遊戲之外的故事是什麼
所以他就是
就算是把射擊遊戲這東西
從單純的射擊之外呢
再加上了
呃故事這樣子的
要素進去
然後導致之後你看到很多
很長一段時間
日本射擊遊戲都喜歡
加入一些很厚重很
可能很殘酷很現實的一些故事
OK 那接著像是到了1994年的RedForce
那這遊戲就畫面變得更加精彩嘛
然後
就是他也一樣是有
就是鎖定跟射擊
就是不只單純射擊
他也有針對不同軸面的敵人進行鎖定
鎖定的概念
然後後來進入到彈幕遊戲的時代
就是畫面上子彈變得非常多
然後非常考驗玩家的技巧
但是這個時候呢
射擊遊戲就已經變成太過硬派了
很多人一看到這麼多的子彈就會覺得說
哇,這種遊戲我根本不可能玩得下去
那這也導致射擊遊戲後來慢慢的式文化這樣子
OK那我們現在回頭來看
就是這些這些
我現在覺得這四個例子呢都不是
太空侵略者的正統續作
那假設我們到了
呃可能
2000年代
想要回頭去做一款太空侵略者的續作
會出來的東西是什麼呢
Title真的有做一款續作
在2002年的時候
叫Space Raiders
那他就是把
Space Invaders的遊戲系統整個3D化
然後變得非常
現代化
非常現代化的表現來去呈現他
那這遊戲看起來是什麼樣子呢
好等一下看這樣就好
假設各位是在
CS2的時代看到這樣這款遊戲
會覺得想玩嗎
不會 對 為什麼
雖然說他確實就是保留了
Space Invaders經典的玩法
然後他也把畫面
畫面確實進化啦
進化得很漂亮
就當時PS4的水準就是這個
水準他不會說比
就是
沒有達到PS4該有的水準
對 人物也很帥
然後怪物也很
呃 做得很可怕
很 很 真的很怪物
但是你就是不會覺得說
這個遊戲是讓你想玩的
為什麼 因為
Space Invaders他的
玩法已經
就是你
完整保留他原本的那個玩法
然後只是把畫面進化的話
到了那個時代就已經是完全的
不符合那個時代的審美觀
跟那個時代的需求了
所以你不能夠這樣子去做他的
所謂的進化型態
那什麼樣才叫正確呢?
這才像話
Space Invaders Extreme
Title在2008年做的遊戲
你看這個畫面也會覺得說
他不就是當初的Space Invaders嗎?
但是不一樣的是
他保留了原本的像素風格跟基本玩法沒有錯
但是他找到了Space Invaders
這個遊戲之所以吸引人的
除了單純的設計之外呢
還有一個要素
OK 我先回頭去播最早的Space Invaders的影片再看一次
那除了遊戲射擊跟閃躲這個要素之外呢
它其實還有一個很重要的關鍵
在於它的音效
當年的硬體是沒有辦法做音樂的
所以你聽到它是有嗶嗶就是射擊聲音
跟外星人移動那個咕咕咕的聲音
但是它很巧妙的就是把這個咕咕的聲音
射擊就是外星人移動的聲音
射擊成像噗通噗通的感覺
然後越走越快
也發現像什麼?像心跳聲
只是你在玩的時候
因為隨著外星人步步逼近
你的心跳聲你會感覺到跟
這個背景節奏是同步化的
你會越來越緊張
所以就算是在那個沒有辦法做音樂
然後音效也是非常單調的年代
他依然有辦法透過
這樣子的設計
來讓音樂音效跟玩家的情緒
同步化
所以把這樣子的想法
去做一個
升华就会变成
stage 1a
stage 3
他把主题中的每一个动作
每一个反应都配上音效
強力的音效跟非常強力的視覺反饋
那你會覺得這遊戲
雖然它的玩法還是帶單層不過
但是這時候你在享受的
已經不只是單層的射擊單過這個要素而已
你在享受的是這時候互動過程
不太的
分明跟影像所帶來的感官刺激
所以這遊戲
就是對它的奇特性已經變成在
就是射擊的要素之外
而是在於
就是感官上面的呃 這個
你的輸出跟它的回饋
是非常正向 非常強烈的
像這樣子的案例
還是一個把經典遊戲
保留它的原貌
但是又更加進化
而且又不會過時的一種
就是
非常非常
一個
成功的演化的案例
好,然後再來是下一個例子
下一個例子是Space War
那它也是一款太空射擊遊戲
它基本上算是大家公認說最早的遊戲
雖然說到底哪一款電子遊戲是最早的遊戲
可能還有些爭論
但是它算是就是最早的一個
可以把電子遊戲公眾化的一個
非常重要的作品
對,它是當初是MIT
阿聖運工學院的學生
他們自己做出來的東西
那個作者呢,把這個遊戲做出來之後呢
他並沒有去做商業化,還是做什麼樣子的保護
他就是把遊戲公開出來
所以當時很多可能AIT的學生
他們拿到這個遊戲之後
他們會自己進行他們的各種改造
對,例如說
當初這個遊戲它就是兩個飛船在太空中互相射擊
然後中間有個蟲洞會去
就是有引力會去吸兩個飛船
所以你要想辦法去逃離那個蟲洞
那有些人就會覺得說
他背景的星空好像是隨機亂點的
那他就覺得
就是
這樣子的星空不是他想要的星空
那他就自己去點了一個
真正符合
先後座的樣子的
一個星空然後把這個遊戲
稱之為先後座會戰
或者有些人會覺得說這兩個
那個飛船的性能一模一樣他覺得太無聊
他就變成把他改造成
會有一個飛船性能不一樣
兩個飛船性能可能不太一樣
一個可能速度比較快
還有一個是射擊比較快之類的
那這樣子的就是
他當初那個作者並沒有想要去保護這樣子一個作品的原因是
在那個年代基本上
不要說智慧財產權的關係
就是電子遊戲這樣的東西都還不算不存在
所以他當然沒有說去覺得說這是一個可以IP化的東西
他可能覺得說這只是一套數學公式對
但是藉由這樣子的散播跟改造
讓電子遊戲變成一種可以呈現創作者個性的東西
可以具備設計性的東西
而不是單純的一個每個人去做出來的東西都是一樣的
好,那Space War這樣子的遊戲呢
它當然有很多正統進化型
那這邊其實我意思裡面沒有提到的是
它後來被那個Atari的創辦者之一
Roran Bushwiller
拿去把這個概念操去做一個遊戲叫做Computer Space
然後它變成是
算是世界上最早拿來營利打K之一
雖然它沒有成功
OK
那
這遊戲進化到1999年代的時候出現一個遊戲叫做Sakamoto
然後作文翻譯叫做機戰M星雲
那它的玩法基本上也是一樣
就是兩個太空船在空間中然後互相射擊
對 但是呢
對於太空射擊這樣子的東西
應該說你喜歡太空這種東西的人
其實你不大能夠接受
太空是一個2D平面對吧
你一定會想要讓
整個空間是3D化的
所以很快的所謂的
呃太空船對戰射擊的遊戲呢
就到了像Wincome的時代
還進入3D化的時代
然後像後來的SWMVS HIGH FIGHTER
都都是變成3D化了
那所謂2D的太空船對戰射擊
就已經絕跡了 之後的
太空對戰射擊基本上都是3D化的時代了
但是如果我們今天把它回歸原點加以現代化
其實這樣子的玩法還是可以去玩出一些新意的
好像這是
玄弓之路這款遊戲在2005年推出的
我先播一下就是最早的那個Space War的畫面
The night was very nice.
I mean, the graphics are great.
Well, it's using every little bit of computer power.
Yeah.
Yeah, it's using all kinds of computers.
It's using all kinds of computers.
All kinds of computers.
Yeah.
Rated T for teen.
其實本質上的玩法跟剛剛講的衰弱基本上是一樣的
但是它融入了彈幕射擊的概念
所以就是雙方射擊戰的時候其實是
不想去打開彈幕來射擊對手
但是它的本質就是讓雙方兩個敵敵的進場
會因為影帝而不敢牽引的概念
然後自己就會把握主要目的的射擊概念
其實都是一樣的
好 那我們再看下一個例子
Breakout 打磚塊
那這遊戲應該也是不用解釋的
就是非常經典的一個玩法
那打磚塊正統進化型是什麼?
就是開頭說的會打磚塊
那基本方法跟打磚塊一模一樣
只是他加入了很多道具的設計
然後可能中間也會有一些類似敵人的東西出現
例如說你吃了道具之後
你的球可能會變成一個變成三個
或者是你的球的速度會變得更快
或者是你的球有穿透能力之類的
那Atari後來也出了一個新的打磚塊
但是呢這款叫做Blackout 2000的遊戲呢
他也是踏入了一個所謂想要把遊戲3D化的一個陷阱裡面
因為這遊戲根本不適合3D化
你3D化之後你根本看不清楚
就是你的副本不能3D有沒有
所以你反而看不清楚說你在遠處的狀態變成什麼樣子
所以這算是一個非常失敗的進化
然後1998年的時候有個遊戲叫做DX4 2
那它
這款遊戲其實
你就設計層面來講
它並不算特別突出
這款遊戲經典的地方是在於說
它設計了非常多關卡
而且它開放
其實玩家可以自己創作關卡
然後加上他是在1998年推出
就是在那個時代其實
呃打中快戰的遊戲已經四維了
但是
那剛好是一個
共享軟體跟獨立遊戲剛開始輪流的時代
對所以他用一個很便宜的價格
然後在網路上販售
然後反而就是
掀起了一個
算是一波蠻長的蠻長期的遊戲
好那我剛剛講到打磚塊已經四維了
但是因為這個玩法很單純很經典
而且做程式來講其實是非常好做的
所以說這遊戲就慢慢的
朝一個非常人性向的方向進化
什麼叫人性向的方式呢
就是一個非常作用之一不在酒的進化
ok
打磚塊然後
你底下有一個可能是一個什麼美女圖
然後就是想辦法去把磚塊打掉
讓你可以看到一些很精彩的畫面
但是不應該只是這樣子
打算換成這樣子的玩法
其實你還可以去用比較精緻的方式進化
對 就是讓他導入RPG化的概念
這遊戲叫做Wizard
他是2011年推出的
也算是獨立遊戲
這個詞剛開始萌芽的時期
一個相當成功的作品
本來就是把打龍怪的基本玩法
然後套入了就是那種
感覺像是石油味園超戰時代的RPG的感覺
然後也是就是加入了真正的RPG要素
然後你可能你的球會需要去經過一些
呃道具的強化啦還是升級啦
然後你打怪這個過程可能也會
就是場地裡面可能會有寶箱之類的東西
剛好那個年代也是一個
我覺得算是點陣圖
懷舊遊戲這樣子的
文化開始興起的時代
對他剛好就是
在一個非常好的時間點推出
所以就是
在商業上也是獲得非常大的成功
ok 那我們再看下一個案例
哦 snack conserver
好那大家剛剛已經講過很多進化了
對然後大家可以簡單想一下
如果今天要把
貪吃蛇做一個現代化的版本
那要怎麼做呢
好只要有問題就RPG化就可以搞定
對像這款遊戲叫Rainbow Quest
他就是把貪吃蛇RPG化
對就變成說
呃你變成是有點像是RPG的方式
就是你呃去
吸引更多的同伴,然後讓你的同伴去拯救他
然後讓他加入你的寒電
然後你在行走的過程中
可能敵人出現在你的攻擊範圍
你就會去攻擊他
我這邊應該有影片
然後有非常多的角色體驗
這遊戲在當初其實
就是還蠻紅的
但是我自己就是看到之後
就抓下來玩
發現說我其實沒有人喜歡
為什麼
雖然說他就是
看起來畫面看起來很熱鬧
然後本身也還蠻有創意的
然後因為RPG化的關係
所以其實有很多就是會讓人
想要去深入繼續想要玩的一些培育跟收集要素
但是我覺得他失去那個
貪吃者製作一個好玩很重要的關鍵
貪吃者好玩的關鍵在於說
你去吃到那個東西那個瞬間
那個碰撞感
我覺得是
貪吃蛇是最好玩的一個關鍵
但是這款遊戲因為他要做RPG戰鬥
所以敵人是有血量的
基本上不會出現說你撞到敵人
就敵人死了
就死亡的狀況
反而是你要去插過敵人
然後讓敵人在你的攻擊範圍裡面去攻擊
我覺得這等於是把RPG
這等於是把那個貪吃蛇最重要的一個
所謂撞擊的這個快感給
給抹消掉了
所以我覺得
雖然說RPG化是一個很好的一個
把經典遊戲現代化的方式
但是RPG不是唯一解
像這款遊戲叫做Municade
那我也是播一下影片
他反而有點像是
剛剛講的是在做加上探視者的進化型
它也是,就是你是兩條蛇要在行動互相射擊
然後當你成功射擊到敵人之後呢
你的尾巴可能就會進化
但是因為你的尾巴變長了之後呢
你反而更可能被敵人射擊到
或者是被敵人推到場外去
RPG不是探索進化的唯一解
例如這個遊戲叫空肝Master
他是把一個叫做康家武的一種舞蹈
然後融合到探索的一種玩法裡面
字幕由Amara.org社区提供
OK,我這邊補充一下就是我今天就是在這場演講裡面
列出了一些例子,並不代表說每一場戲都非常經典,非常好玩的
它只是剛好就是一個我覺得是適合在這個發展脈絡裡面
拿出來講說有這樣子的進化型的例子
但並不代表說它一定是一個很好的作品
就只是一個參考範例這樣子
好 那再來是Pokeman
以前叫小精靈
現在官方雖然叫做吃豆人
但是我還是喜歡叫他小精靈
所以等一下還是繼續叫他小精靈
ok 那這遊戲也是
應該也是不用多說的經典了
ok 還是說有誰不認識小精靈
因為我真的不確定說大家
有玩遊戲的經驗是怎麼樣
應該我就當大家都認識好不好
那小精靈的這種進化是什麼呢
有小精靈小姐這款遊戲
其實小精靈小姐這款遊戲呢
他並不是Namco官方推出的續作
他其實是一個算是hack
就是別人去hack他然後改了他的地圖
然後
因為這個hack版本非常的成功
所以當時在海外代理商Midway
就把它當作是正式的版本來發行
所以導致後來跟Namco之間有一些版權上的衝突
然後Namco自己推出的續作叫做Super Pegman
那它的玩法其實就跟原本的Pegman在設計理念上有點不大一樣
例如說你今天看它的地圖設計就可以看得出來
就是它其實多了很多
就你需要去吃鑰匙才能開關門之類的額外的要素
那這個要素加入之後反而讓遊戲變得不那麼純粹
所以反而是以續作來講可能是原本的經典玩法
延續經典玩法的那個小精靈小姐
她的在商業上獲得的成功
就是成績上的成績比那個Super Paper Man還要好
所以後來Namco自己又出續作的時候
她也走回那個經典的玩法
像Pegmania這款遊戲
他就是
他玩法基本上跟原本的小精靈幾乎一模一樣
他只是加入了就是把畫面提升到
現代化版本
然後呈現一個45度角的進化
呈現一個45度角的那個視點
那所以說其實這樣子很單純的玩法
他進化上可能有一些
瓶頸在
所以你
但是因為這個IP非常受歡迎
所以到後來呢
小精靈要出去做的時候呢
都會跟原始玩法脫鉤了
像PegLand
它是小精靈沒有錯
但是它的玩法變成單純的2D Performer
就是2D的橫向舉頭動作遊戲
它已經不是原本那個左迷宮吃肉的玩法了
又一個Hello PegMan
就已經變成一個冒險遊戲
就是一個Point&Click
就是你去點畫面上的什麼物件
然後讓小精靈去產生反應跟互動的
由於我畫了3D畫了時代的Pigman World
然後他就是一個變成一個
類似
可能類似像代朗或是瑪利歐
就是那樣子的一個3D Platform
但是呢
剛剛講到的說經典遊戲
在過一段時間之後你還是可以讓他
回歸原點然後加以現代化
然後最經典的案例就是這個
Pigman Championship Edition
他保留了玩家最熟悉的經典的玩法
但是當然畫面大幅強化之後
他不會去製作主張說要把小電影的造型變成什麼
很女生的造型
或是把鬼怪造型變成很女生很像劇化
但相反還是利用現代的特效
跟現代的音樂音效
去讓遊戲的
視覺回饋跟音樂效果回饋更加強化
玩法當然也是有些變化
例如說它以前可能透過電刀硬體性能
你的手上沒辦法一次顯示很多個
但是你現在可以
就是你可以一次有很多鬼去追你
然後你可以吃到大禮完之後
反覆追一次
就要一次反覆吃非常多鬼
會變得非常的爽快這樣
那這個PKMAN SHINEMAN SHIELD EDITION後來也是有在出很多幾部
有很多人可以結合比較新世代的玩法
像是PKMAN 99
這個是在Switch上推出的
應該也是有不少人玩過
那他就是看起來像是一個人在玩一個PKMAN沒有錯
但是
就是實際上是99個人陪你一起玩
然後別人遲到的
就是遲到的鬼可能會丟怪你這邊
然後造成你的阻礙
然後看誰是活到最後的一個玩家這樣子
像Pegman這樣的遊戲呢
其實早期有個俗稱叫做
Dark Eater Game
就是他是在
道路上吃點點的遊戲
其實Pegman並不是第一款這樣的遊戲
1979年的時候
Cegar就出一款遊戲叫Head-On
他就是吃點點遊戲
那曾之丹孔也沒有說只有
固定Pegman這樣一款
那個吃豆子的遊戲
他也有一款遊戲叫RallyX
那台灣好像叫做迷魂車吧
那他的玩法就跟Pegman不大一樣
就變成你可以主動的去
就是釋放臭氣去
阻礙敵人的對你的攻擊
應該說阻礙敵人對你的對擊這樣子
那用過例如說
其實你也不一定要去吃點
像這個Crash Roller
他就是一個在
迷宮裡面塗油漆的遊戲
就變成你不是去吃點
而是你要去塗把整個迷宮的盤面都塗滿油漆
那像這樣的遊戲呢
就是所謂大特異的GAME呢
曾經在1980年代非常流行
但是到1990年代的時候
基本上已經
大家可能會覺得這樣的玩法太過單純了
他已經沒有辦法變成一個遊戲主體了
但即使他已經無法成為一個遊戲主體呢
其實這些老遊戲不只是Pinkman
就不只是Darling的Game
很多老遊戲可能說
大家會覺得說這玩法已經太過時了
或是太老套了
他已經沒辦法成為一個完整主體的遊戲了
但你還是可以讓他稍微進化一下
變成說在你的遊戲裡面的一個附屬的小遊戲
例如 榮仲七裡面
就出現一個撿垃圾的遊戲
好,可以大家看一下畫面
這個遊戲的玩法就是你要在限時之內去收集指定數量的品貫
然後去運回那個回收場
那同時,地圖上面也會出現其他跟你競爭的敵人
然後還會有垃圾車,大型垃圾車
你撞到垃圾車的話,你身上的這些
你收集的這些瓶罐都會被回收回去
所以像這樣子你被其他敵人撞到了
你的身上的瓶罐就會被他搶走
所以其實這樣子的玩法就是一種PKMAN進化型
又搭配一個GAME進化型
中間也可以拿到能量飲料
拿到能量飲料就像是
精靈裡面的大力丸一樣
你可以在適當的時間去使用它
然後變成你可以去撞擊敵人
去搶他的回頭瓶罐
像這樣子你可以去搶他的瓶罐
對,就即使說像剛剛這樣子的遊戲
你當然不可能做成一個完整遊戲發售
對,但是你可以做到一個可能更大型的遊戲裡面
做一個讓主角賺錢手段的一個小遊戲
然後來讓你的遊戲玩法增設不少
好,那剛剛講的呢是
從舊經典的遊戲來去看現代遊戲慢慢演化
那我們現在從一些現代遊戲的案例
去回歸他的原點可能是什麼樣子
OK 那這個是Sycans在今年推出的一款還蠻紅的手機遊戲
叫做彈射世界
那他的特色是用RPG加贊助台作為他的主要
贊助台加RPG的要素來作為他主要的遊戲系統
像這樣就是你去
彈射你的角色然後去攻擊畫面上的敵人
那當然過程中你也可以去施放一些特殊武器之類的
好那講彈射世界
彈射世界呢就是要講彈珠台
他的彈珠台遊戲呢
其實最早可能說像
fp上面的pingball
然後大家windows上可能都玩過這個3d
彈珠台
然後或者是比較近期的這些遊戲呃
這些遊戲有些是
去仿造一個真實的彈珠台
他可能去仿造真實彈珠台會有物理特性
然後他雖然可能會加入一些任務
一些特殊的積分方式
他基本上都還是靠一個物理的方式
就是一個合理的
例如說你要去打某個洞
進到某個洞之後或者去打某個
某個特殊的Bumper打過幾次之後呢
才會完成這樣子的任務
就是算比較把典型的真正的彈珠台玩法
搬到電子遊戲上面來
當然也可以做出一些超限時的彈珠台
例如像Devil's Crush
然後Infra的彈珠台
或者是那個寶可夢的彈珠台
他們就加入了很多非電子要素
就是你在真實的彈珠台機台上
可能不可能呈現的一些要素
那說彈珠台加RPG呢
這樣子的東西呢其實並不是
彈射世界才看得到的
其實在1989年的時候
Jayco就推出一款遊戲叫做Pinball Quest
還是一個把PG要素跟彈珠台要素融合在一起
像是你要去對話
你要把你的球打到那個NPC上面去
你才跟他對話這樣子
然後接下來你當然就是要去
透過彈珠台擊球的方式去
去打這些敵人
然後敵人打完之後呢
你可能就可以
才可以進到下一個城鎮
然後有BOSS出現了
就打完雜魚打BOSS
然後BOSS打完之後
你進入城鎮然後去買東西
所以就可以去增強你的彈珠才能
就是增強你的彈珠能力
然後進到下一個迷宮
就這樣他就是把RPG的要素跟RPG的
遊戲流程,然後套入彈珠台的格局裡面變成一個
彈珠台與RPG的融合遊戲
彈珠台不只可以打RPG,我剛剛講過很多次,RPG不是唯一解
彈珠台甚至可以跟即時戰略遊戲相結合
這玩具非常屌,這就大獄
把日本戰國時代的那種要素跟彈幕台結合
然後再加上...就是...對
就是你還要一起BL控哦
然後當然你要彈幕台你沒有辦法去...
就是去控兵嘛
所以他加入的機制是你要用聲控的方式去控兵
對你要用這個麥克風講說
例如說那個
就是往左走往左走
然後右手往右走或者是
就是往前壓制這樣子
對你就是一方面用你的大手去
去攻擊對方的城寨的那個
各種防護機制
然後一方面你下面的兵
你要跟對方的兵做擺兵對戰
你要小心你這顆球不要壓到自己的冰
對然後下面有兩個特別人物
扛著一個吊銅
就是你的
算是一個神器的東西
然後你如果說你的球去啟動他的吊銅的話
會產生音波
然後去讓附近的敵人就是
去暫時擊退他們這樣
爾虞我詐
像這樣子急迫用 Mind Control
敵人就會被你擊退
你目的就是讓你這些小兵
然後去抵達對方的城門
去把對方戈魯塔城門攻破這樣子
好我們再把話題回到剛剛講的這個案例
彈射世界
彈射世界是彈射還是彈射
我剛剛那邊
呵呵呵突然卡住
因為有些因為彈珠才講太多
突然講彈射
彈射世界受惠
彈射世界呢
雖然說他是一個把彈珠台加RPG
為要素的一個遊戲
但是其實你仔細看他的關卡設計
他的典型該有的彈珠的機關其實很少
對反而是打磚塊的味道更重
你會發現就像敵人的排列
然後你去把敵人打掉的感覺
其實是更像打磚塊而不是彈珠台
那像這樣子的遊戲呢
其實打磚塊加彈珠台的遊戲
其實Namco在1978年1979年
就連續出了三款遊戲
對這樣子的玩法一點都不新鮮
其實早就出現過了
那打磚塊還可以有更多變化
像是
Hotkey在1992年推出了這款遊戲
那他就是也是
把打磚塊跟一個
他比較像動作跟玩遊戲一樣
去也是一個往前打敵人的遊戲
然後又或者是
開頭在1697年推出的這個Project Carat
他就是把打磚塊的系統
套入對戰型方塊遊戲的框架裡面
因為那個年代非常像是魔法氣泡類的
對戰型方塊遊戲那樣的遊戲
那他就是不是去
主動的堆疊方塊來對戰
而是用反彈球
然後再把那個方塊打掉的方式
來做方塊對戰遊戲
而又獲得彩晶在2001年推出的Ganbari
彩晶是射擊遊戲大廠
那他這款打專會遊戲呢
就是把射擊遊戲的要素融入打專會裡面
前面的關卡可能看起來像是正統打專會
但是當到打BOSS的時候呢
BOSS會對你射擊
然後你就是要透過像打專會這樣子
把你的BOSS的攻擊反彈回去
好 那再看下一個例子
那其實最近幾年非常流行的非對稱式的對戰遊戲
像最早可能
大家可能追出非對稱式的對戰遊戲
可能會追出到可能2009年的
Death by Daylight 2
然後近年的像Death by Daylight
但其實呢 這遊戲也不是非常的新鮮
其實
其實非對稱式遊戲呢
是當初Wii U提出的願景之一
然後在那一堂Wii U的首發遊戲
那個Nintendo Land裡面呢
其實就可以找到
不少這種非對稱式的遊戲玩法
像這個是瑪利歐check
他就是一個人就是拿著平板上面
然後你可以去看
就是你扮演操作的瑪利歐
然後你可以看到地圖上
看到其他人在幹嘛
所以你就盡量去逃
不要讓對方抓到
然後其他四個玩家是看電視
他們看不到瑪利歐在哪裡
但是所以他們要就是互相溝通說
瑪利歐在哪裡
然後我去追他這樣子
例如這款就是Ghost Mansion
就是四個玩家也是扮演的就是去找鬼怪在哪裡的人
然後手上拿平板的人是扮演鬼怪
然後你就是盡可能
在不要被發現的情況下去抓他們
雖然當初Wii U提出了非熱身式玩法的願景
但其實Wii U並不是一個非常成功的遊戲機
那也不是從WiiU才開始去嘗試做這樣的事情
其實在更早
更早在GameCube上面的時候
他們就嘗試做過一款遊戲
叫Pokemon VS
就是他是那邊場去跟Namco
就是做IP合作
然後在GameCube上面推出的
那就是一個人也是看著螢幕上面
去扮演小精靈
目標是吃豆子嘛
然後去躲鬼怪
其他三個玩家是看電視
鬼怪的視野非常受限
目標是抓小精靈
這個玩法雖然說
還蠻有趣的,可是
在2003年還是在GAMECUBE的主機上推出
要玩其實還蠻麻煩的
就是你必須要有
接三隻手把,然後再接一個
就是連接線到GBA的主機上面
所以你才有辦法做到一個
飛對稱式的玩法
當時並沒有那麼方便的
幾百人是可以愛國這件事情
其實那一場提出這樣子的玩法
他們其實是還蠻有
當時可能是蠻有自信的
所以其實在2003年的時候
他們那一場在E3的發表會
就是請到宮本茂特別上台
然後宮本茂上台之後就講說
我們這次跟Namco合作
然後還特別請了當初
小精靈的創作者岩谷澈上台
然後就台下的人
當初觀看這個發表會的人可能都很期待說
到底會發出發表出什麼樣子
了不起的遊戲
以上就是我們這次的分享
謝謝大家收看
我是劉胖胖
我們下次見
那台下的大家反應怎麼樣呢
反應就是這樣子
我這邊聲明一下
我不是在貼梗圖
我是在還原歷史現場
什麼意思
這張照片就是在這一場環島會
就當下拍下來的
對對對 主要是
這個意思就是這樣來的
這張照片就是這樣來的
當時大家很期待的說
宮本茂上台了 竟然還找顏骨澈這個大師來一起上台
到底要開出什麼樣的作品
結果大家看到黑暗VS之後
傻眼傻在那邊
這就是那一場紀念最大的報導嗎
好那 我先預告一下就是
我這台主機跟
那個GBA有給我帶來
然後等一下我們就可以來玩這個遊戲
對 大家可以親自體會這個
我相信應該在台灣應該很少有機會
玩到這樣子的組合了
好 來 親自體會這個迷因誕生的瞬間
好 那接下來
我們講Undertale這場戲
Undertale應該是
就是今年的獨立遊戲神作啦
那這季基本上
我完全不覺得說我那個資格來去
評論它
所以我也不想做太深入的分析
我這邊只是很簡單的跟大家講
講一下說
其實Undertale這樣子的
美術跟敘事風格呢
他其實是很大幅的參照著
1994年電影場推出的地球冒險
是MOTHER2的遊戲
你可以發現他的介面設計
他的對話框啊
然後
甚至不同角色的對話
講話的時候會故意用不同的字體
來呈現出他們的個性
像這樣子的設計
其實都是從地球冒險那邊學習過來的
那其實就是Armature做的CopyFox
他最早讓人知道這個人
就是在他是在做
地球冒險2的
算是一個MOD就是叢林遊戲
去修改地球冒險
然後做出一個新的版本的
那這樣子的社群裡面還是廣為人知的
但據我所知他做的那個MOD並沒有釋出
只是後來就是
他用Undertale這樣的原創作品
來打響了民生
好所以就是
這邊講的其實就是跟遊戲玩法什麼的沒有關係
他這邊學習到的參照到的是一個敘事風格跟美術風格
那Undertale有另外一個特色呢就是
他的戰鬥
他把彈幕閃避的概念
融合到RPG戰鬥裡面
又回到RPG了
真的是RPG跟不同類型的結合
真的是一個很萬用的結
像這樣子就是他的RPG戰鬥並不是一個單純的
下指令之後然後做個動作
然後去看對方雙方的數值變化
而是一個把彈幕閃避的概念融合在RPG戰鬥裡面
這樣子的設計
非常新穎也沒有錯
但是也不是他首見的
其實在更早
可能2010年的時候
尼爾系列就做這樣子的嘗試了
尼爾現在很紅大家都知道
可是在2010年他推出的時候
那時候其實非常小眾
那時候我第一次玩其實也有點玩不下去
只是但是雖然我
我有玩是沒有辦法破關
但是我還是對他的這個
整個畫面都是鮭魚卵
就是這種3D
把3D空間
把彈幕遊戲3D空間化
然後再融合到RPG戰鬥裡面這樣子的
要素非常印象深刻
射擊遊戲與RPG要素呢
其實更早之前還是可以找到很多的例子
像是1998年的閃電銀槍
閃電銀槍看起來它是一款
好像是非常典型的重槍選擇射擊遊戲
但是它跟一般的射擊遊戲不一樣的地方是
一般射擊遊戲都是透過去打倒敵人
或是去打破特定的東西
然後去獲得提升道具
提升武器威力的道具
或者是可以去
提供不同的武器
但是閃電影槍不同的是
他一開始就把全部的武器都給你了
但是這些武器
你必須要透過就是
他要ABC三種武器
但是A加B
B加C
A加C之後
就會變成結合出不同的攻擊效果
然後各個武器也可以透過去擊倒敵人的方式去累積經驗
讓他的威力更加提升
所以他可以說是結合了RPG所謂的要素組合
跟RPG的培育成長的概念到一個射擊遊戲裡面
這是前幾天的那個
正平堂的直播裡面的一個簡短的確認
那這遊戲也是
應該是上上禮拜吧才在推出switch吧
因為他之前在巴特上面推出的
這款遊戲我個人是非常非常推薦的
因為他雖然不敢說是最好玩的遊戲
但他基本上是一個
對我而言算是非常影響我遊戲體味的一款遊戲
defeat multiple enemies of the same color for a chain vote
好
那其實
射擊遊戲與RPG的結合
我們還是可以繼續往前追溯
還是可以找到更早的作品
像是這一款
Kings Night
Square在1986年推出的作品
那這款遊戲你看起來就非常像是
典型的一款
8位元時代的RPG
所以你看起來就像RPG的迷宮
然後RPG裡面的城鎮
但其實呢
其實他是一款射擊遊戲
這是那個wii u版的那個
brutal conquer的宣傳動畫
所以旁邊會有wii u的那個pad
對你看
就雖然看起來很像是RPG
但其實他是一個射擊遊戲
他是透過射擊遊戲的方式來去
做一般RPG會做的事情
然後還有不同的職業
然後可能就是你去
射擊之後呢會遞上那些不同的
箭頭看箭頭就是提升你的
應該是提升生命跟減降低生命
然後還有就是提升速度啊
提升力量之類的道具
再來看下一個例子
這是insight
也是近年來非常具代表性的獨立遊戲
它是用幾乎沒有
沒有UI用鏡頭遠來敘事的動作解謎遊戲
那insight的公司的製作廠商playdead呢
其實在更早之前就做出一款
基本上風格非常接近
然後
只是玩法也非常接近有機叫limbo
那
像這樣子的limbo
這遊戲在2010年推出的時候呢
很多玩家也覺得非常吸引
非常的吸引
但其實像這樣子的呈現方式呢
就是這種構成元素人少則少
然後把一些很可能很複雜的問題
建構到一個單很單純的環境裡面
當然你說try and error來通過各種
機關或者是戰鬥的玩法呢
其實在更早
在1991年的時候就有可能有其他人拿得過的
他試著去做過了
他那時候就做了很多用限量圖做出來的過場動畫
這遊戲幾乎沒有任何UI沒有任何提示
你完全要靠自己去想說你現在要幹嘛
像你現在一直往右走就會遇到一隻怪物
那你打不過他所以你要設法往回跑
現在看起來這個過程是一氣呵成
但是你自己實際去看完
你大概可能已經死過10幾20次了
然後就是像這樣子的呈現方式
其實你可以在很早之前的作品就找到了
但是並不代表說就是大家想呈現的東西是一樣的啦
因為其實像Limbo它去做這樣子的
就是這種 呃 幾乎沒有UI啊
用鏡頭圓曲式的動作解謎遊戲
是因為它想這樣子做
可是
在Mario World這個時代,他其實想做的是一款電影化的遊戲
只是因為他的技術限制上只能做2D橫向捲軸
所以才做成像這樣
假設說今天他在當時的硬體條件下就有辦法讓他做到3D畫面
他可能也會去做更3D、更有電影鏡頭感的東西
而不是2D橫向捲軸
但即使如此,像這樣子的表現手法還是很值得參考
OK 例如像是
Eden之路 One step from Eden
這款遊戲也是最近這兩年
算是非常紅的 它是結合這種
組合卡牌跟Roulette
然後快速即時戰鬥 然後在一個
卡牌上 在一個棋盤上
做卡牌戰鬥的遊戲
那我相信很多玩家看到這樣子的畫面
應該也馬上聯想到一款作品
就是Rotem EXE系列
那EXE系列當初也是非常紅
一年出了五代六代
但是又突然銷聲滅跡了
然後再過了這麼久
才又出現這樣子的作品
去致敬他
讓他覺得這種玩法好新鮮喔
其實不是 一點也不新鮮
Rotem EXE早就做過了
OK 那
差不多要進入結論的階段
那
這邊講一句有點大膽的話就是
遊戲流行是可以再出
是可以再次發明的
好像是Konami在1985年做的
這款南極氣的遊戲
肯定也是很多人以前都有玩過
就是FC時代的合卡
可能基本上合卡裡面都有這款遊戲
也是採用操控一隻企鵝
然後一直往前走要去走到
就是繞繞南極一圈這樣子
那像這樣子的玩法呃
基本上因為他的
這種Endless Loop的玩法呢
在可能進到超任時代就已經消失的面積了
就是大家都覺得說這樣子的玩法太過單純了
已經有點無聊了
所以像這樣子的玩法已經消失的面積了
但是到了2011年的時候
數位型手機開始普及了
然後突然出現了很多遊戲叫跑酷遊戲
像Tempo Run這種東西
我當初看到就覺得說
啊這不就南極企鵝的玩法嗎
為什麼會有一個新的名稱叫跑酷遊戲來去命名它呢
這種玩法不是早就出現了嗎
跑酷遊戲跟南極企鵝還是有關卡的
跑酷基本上都是做endless的
又例如最近幾年也甚至獨立遊戲大熱門的遊戲類型
Metro Mania
Metro Mania的特命名就是
把銀河戰士Metroid跟惡魔城月下之夜陽曲這代
Metro Mania這兩個
遊戲的名字結合起來
叫做Metro Mania
OK 那我這邊
講一下 雖然說可能 我覺得應該會來這邊的人
可能都知道說Metro Mania玩法到底是什麼
不過我這邊還是補充一下就是
Metro Mania它是一個
通常是2D的橫向卷軸
然後會有一個
需要來回探索的
一個非常廣大的地圖
然後你可能會需要說取得某個能力之後呢
原本過去的地方通常過去了
然後你可以去探索你的推薦進度
但是你可能很快要碰壁的
然後你可能又需要去取得什麼樣的道具
或是什麼樣子的能力
然後才再往回頭走
然後去拓展你的整個可以去探索的範圍
不是說單純的
不是單純的2D的這樣捲軸就是Metro Mania
好,那這邊來講一款非常重要的作品叫做《洞窟物語》
它是凱巴斯Pixel在2004年做出的一款免費的遊戲
那,呃,剛剛講到齁,雖然說
在1994年的時候就有《超級銀河戰士》
在1997年的時候就有《月下夜掌曲》
但是你可以發現,在當時其實沒有人會覺得說
這是一個遊戲類型
Metro Mania的詞沒有出現
也沒有很多人去效仿這樣子的玩法
為什麼呢?因為
其實到了1997年之後就是
PS然後PS2的時代了
在那個時代大家的組合的玩法
都已經變成是3D遊戲
2D遊戲基本上都會變成是一種小品
或是低成本的東西
組合的大型廠商基本上不會去嘗試這樣子的類型
但並不代表這樣子的遊戲就是
過時就是不好玩的
所以像開發師Piso他是一個日本的一個單人開發者
他自己開發了五年的時間做出動棍魚這樣子的遊戲
然後免費放在網路上給人玩
那在當時也是引起非常大的轟動
因為這款遊戲品質非常高
然後故事也很感人
然後遊戲音樂也很好
操作手感也很好
攻略設計也很棒
那像這樣子的遊戲呢
算是啟發了一代的獨立遊戲開發者
因為大家發現說雖然這個時候
2D遊戲在主流商業市場是四維的
但是對於獨立遊戲開發者來講
這剛好是一個
一個所謂的
開發成本不會太高
然後又可以用有限的資源
來做出一個很廣大的遊戲的
就是讓一個遊戲變得很耐玩的
一個機種的設計方式
所以在動棍無敵主打遊戲出來之後呢
算是啟發一代人去開發
像是Metro Mania這樣子的遊戲
然後也才讓這樣子的一個名詞
正式的誕生
所以遊戲類型其實是一個可以被再次發明的東西
除了時代演進,有些遊戲類型還會走向層級
但是隨著新的技術、新的平台或者新一代玩家的出現
將舊的即時價值現代化之後
就有機會讓層級多次的遊戲類型重獲新生
跑酷玩法很早就存在了
但是跑酷玩法是很晚才被定義的
銀河戰士、異象異象曲也是很早就存在了
但是Metro Man這東西也是很晚才被定義的
其實所以遊戲類型是可以被發明的
那流行趨勢呢
流行趨勢呢是綜合複式的
對,所以很多人會說
為什麼我害怕只要去了解過去的遊戲
而對過去你才可以預測未來
流行趨勢是綜合複式這一點其實非常重要
像是
昨天還前天,神劍闖江湖都要動畫化了
這是20年前的動畫不是嗎?
對啊,流行趨勢是週而復始的
到現在,大家就覺得
大家都覺得這種東西是拿來動畫
然後給新一代的觀眾看是有市場的
所以台灣現在出現非常多的重製
或是重開機的作品
對,就是因為流行趨勢其實是週而復始的
遊戲機制也是可以被拆解組合的
要創造全新的問題非常困難
要創造全新的事物非常困難
但是我們可以從既有的事物
進行疊加或者刪減
1加1的組合
就有可能會大於2
我這邊也不是說要請大家去隨便亂湊
可以吃的東西叫大雜燴
不能吃的東西叫暗黑鍋
所以不要去這樣隨便亂湊東西
好那
以上就是差不多是我今天的分享
感謝大家的聆聽
那我們這個活動是獨立開發者分享會
相信可能有蠻多人是第一次來的
那如果大家願意關注的話
就是可以
我們官網有FB有Twitter有Discord
可以加入
那我個人是低分少年
那Facebook或是YouTube的搜尋
或者Google搜尋
都會找到相關的搜尋結果
好就先這樣謝謝大家