就是我大概去年底開始有去訂這個電子報
然後這個電子報是前GDC的算是主策展人
他離開GDC那間公司之後
就有點像開了一個顧問公司這樣
然後他的名字叫Simon College
然後他專門現在就是每個禮拜會寫一篇免費的電子報
跟另外一到兩篇要付費的電子報
然後都是在解讀最近跟遊戲產業市場一些相關的資訊
那他解讀資訊
當然他平常就是收集很多Twitter或者是其他遊戲開發者發佈的一些訊息
然後做一些分析
不過他最重要的後台是這個
他有一個叫Steam Hype Chart的
字不太行
算是人工收集
然後可以做數據分析的一個列表
那這個東西是你要每個月付15塊才能access的
那它主要的概念是
因為我們之前可以做
就是
譬如說用評論數去推測銷售數
或者是用關注數跟願望清單去推測
你遊戲上市時可能的熱度是多少
那之前的話是評論數轉換成銷售數這件事情的比例比較明確
可是關注數跟評價這部分其實是比較模糊的
那他這邊就有做一個比較完整的資料收集的行為這樣
那他去分析說
譬如說某一款遊戲在一定時間之內
譬如說這款Fuel Persona 5的Strikers
它的PC版、Steam版可能是
什麼時候要上架?後天!後天要上架
那它目前為止在Steam上的討論熱度如何
然後Steam的關注者有多少
然後目前的
它什麼叫Top Wishlist?
Top Wishlist就是Steam的Top Wishlist
所以只有排名而已
沒有沒有 它的排名有轉換成分數
就是如果你看這個列表的話
這個列表下來
只有一定的名額數
好像一百多還兩百個
那它這邊就是
固定一天都會更新一次
就是去看說它Top of the Series的排名有沒有變化
差不多
它的Assign Range是如果你是
我查看這個表當下的排名的第一名的話
那就是2000分
然後如果你完全沒有上榜的話就是0分
然後剩下中間的排行就用
就是0到2000分去內查這樣
所以這邊你看到的分數基本上就是直接從排名轉換過來
像Persona 5是21名
然後就轉換成850分
然後就一路這樣下來
然後後面這個Community Bars是它
就是Simon他的團隊會特別再去找Twitter、YouTube、Twitch
有的沒的,直接用社群網站上面的相關討論
他就是用很主觀的方式去判定評價
譬如說到底這個推有多少人轉推啊
還是說這篇
譬如說這個stream有多少人看之類的
他會直接用這種方式去轉換
然後最後一個是發行商的過去紀錄
如果那個發行商很強的話,他就會給100分
如果郭英那個翻譯商是很爛
還是沒有翻譯商
就給0分或1分這樣
那他現在是想用這種方式去統合
去看出說
有沒有辦法用上市前的討論熱度去
導向說我知道我首週發售的
效益大概是會是多少
那有一些案例還蠻有參考價值
那也有一些案例
他很明顯就是偏離他原本的預測很遠
然後他可能會需要事後去看說到底這個預測哪邊有錯
譬如說他發現這個遊戲確實是很熱門
但是也許他上市前三天的評價就超爛
可能就只有50% 60%
那這樣的話就會直接把當初累積的熱度一口氣消掉
然後也有很多是譬如說因為他收集不到關鍵資訊
所以判斷失敗
譬如說像他之前有被那個戴森球嚇到
因為他用他收集資料的方式
基本上收集不到戴森球討論的熱度
對 我也被嚇到
對 所以
現在大家都在研究
對 現在大家都在研究
Valheim也是啊
就類似這種啦
沒有 Valheim
Valheim我記得之前上架前應該都一直是很熱
我可以往前幾天去找
Valheim我中17號還16號上不是嗎
欸還是過年前 我忘了
可是他已經百萬了 他太扯了
Valheim是幾號我已經不記得了
但是應該是過年期間
應該20天內吧
我記得是過年上的
因為我就是過了一個年回來就發現大家都在使用這一款
沒有嗎
有啦 這邊
2月2號
其實看Valheim的話應該是沒有辦法預測他現在的成功度有到現在那麼誇張
因為他前幾天就已經破好幾千評價了
就百萬啊 沒有已經萬了好像
他萬是幾天 你知道他首週就萬嗎還是
沒有 他大概20天以內就萬了
那大概可能 等一下喔
這可以直接查他的那個
直接看他頁面
所以譬如說可以去查這個
所以其實它是慢慢爆爆
就是它不是一開始就砰這樣
它是慢慢慢慢慢慢
這邊越來越多了越來越多了這樣
所以看起來它首週是
到2月8號
2000多
其實這樣還蠻準的
就是目前看起來比較準的跡象都是
首週的評價總數大概可能會在
Total Points的可能譬如說
一倍到譬如說0.3、0.5
預測首週表現他前三名是準的
只是對於是不是爆款其實本來就沒有方法去看
對啊確實因為你爆款有可能是
兩週後三週才爆款這個講不定
但是他這邊主要能預測就是希望可以預測首週銷量
因為首週還是有蠻大的決定性
那我基本上現在
只要禮拜六有空,我基本上就是每天
就是每個禮拜六會看
Simon Collins 他的
那個
Newsletter
因為他每一週現在有加上付費之後
他每一週大概都有兩到三篇
那之前有一篇我覺得分析的也蠻有趣的
是那個欸
我再拿一篇
這個是前幾天才發生的事情
這個這個這個唉 又打不過去這個
就是這款遊戲作弊的事情
然後基本上
沒有,我覺得這個很重要
這個很多有在報這件事情的新聞網站
都講說他是因為名字被ban掉
但是你從Simon的收集的資料
你就會發現他應該不是因為名字被ban掉
就是Simon注意到的事情是
你看看這張圖
他在這款遊戲上架前
他的總分沒有很高
可是他有7900個Steam Follower
所以這個基本上很明顯是洗的
那Simon有說他有看
因為現在那個遊戲被移掉了
他連SteamDD的資料都不見了
所以我們沒有辦法去看他之前的資料
可是Simon是說他有注意到
這款遊戲的數據是
有5000個Follower在一天之內衝上去
然後除此之外
他在後面
Simon也有去抓到有些根本就像是灌水的評論
就你仔細看他的寫法
A very attractive emoji craft game, very simple, blah blah blah
Just look at this cute little element
然後你看這個還玩30幾小時
然後就被另外一個負評玩家提報說
這款遊戲根本就只是
那種以前手機上會湊字組合的鍊金小遊戲
他說根本就是一小時就可以湊完所有字了
怎麼可能玩到35小時
你是開著遊戲發呆是不是
對阿 開著睡覺阿
測試習評論力
測試不少欸
所以就是
很明顯就是
這邊看起來評論也是用習的
我看完資料之後,我覺得Simon Twitter也是這樣
就是說應該是因為他真的有操弄評論跟關注數
所以才被砍掉
就是他的名字叫Very Positive其實不是真的很嚴重
我就假設他今天是剛好不小心取了一個很像的名字
你今天應該是先受到一些警告吧
那跟Steam的機制,後面的機制都無關啊
對啊
所以我是在想說其實這件事情應該沒有想像中的單純
雖然開發者一直在外面講說
沒有啊我是因為名字被ban掉
發行商也蠻心理下人的啊
他是因為特殊發行商嗎?
我不曉得
因為他後來還接受
那個開發者本人還接受VICE的採訪
就是他還會因為這個事情去
照其他大媒體上可以講的類有的沒的
我真的覺得很莫名其妙
對不過
這讓我意識到一件事情
就是Steam的洗評論這件事
你在手機上可以買榜的行為其實是差異非常遠的
因為你在Steam上如果你真的要去洗評論的話
除非你有辦法做到說
我花10倍的錢去買
可以來洗評論的人
但是我只花10%的人去寫評論
要不然的話你的評論一定會看起來就是
欸怎麼這一段期間
每一個買的人每一個人都有留評論
那這件事情在Steam上是不合理的
一定會直接被重塗掉
而且那些評論都是自己在Steam買的對
就是要先買才有辦法
對 所以他一定要自己買
那買了之後
他又一定要留評論
除非說你跟這些人講說
我這個買榜的錢我都給你
但是你們十個人只要有一個人留評論就可以了
就沒有人會做這種事了
對 所以
反正這件事我覺得還滿有趣的
然後
另外一個蠻有趣的討論是
最近有越來越多人在看訂閱式平台
那Simon這邊有一篇在講說
就是我昨天才看的
到底訂閱式平台對於小型遊戲團隊的影響值是什麼
那你小型團隊
能夠做的事情是 難道是只能想辦法去
把你自己的遊戲改成適合訂閱制的玩法
然後去加入訂閱制的行列嗎?還是說
其實
訂閱制的玩家跟會單款購買玩家其實沒什麼重疊
我自己是覺得
終究應該還是會壓縮啦 他自己的評論大概也是這樣
現在譬如說像
這個Apple Arcade的狀態好了
你在Apple Arcade出現之後
你想要在iOS上面賣弄什麼
兩塊錢三塊錢四塊錢的
Premium Game其實
難度應該會一直上升因為
有去用訂閱服務的那些人
他實際上會付給一個玩
也付給一個開發單位的成本
應該是低於那個單款的售價
然後他又可以玩到更多
他又可以玩到更多遊戲
所以他沒有什麼理由說一定要去買單款的遊戲
那現在比較可能會在PC端這邊遇到的問題是
PC上面現在有Xbox的Game Pass已經跨過來了嘛
就是本來Game Pass是只針對Xbox
那現在你的Game Pass Ultimate是PC跨Xbox
那這個東西會不會間接影響到Steam的PC獨立遊戲銷量
因為現在Steam那邊好像還沒有任何消息說他們到底要不要推這個服務
那我在查的時候是有查到一個蠻有趣的資訊是
EA因為他自己的Origin現在已經幾乎是收掉的狀態之後
他改跟Steam合作
然後EA反而把他的訂閱服務的那個賣
就是他賣訂閱服務的那個點
改到Steam上面去買
就是你可以在Steam上面去訂閱EA的那個
就是他們的訂閱制服務這樣
那EA訂閱制服好像是跟
也有跟Xbox合作
所以又改了?
沒有他也有
他Xbox訂閱我記得好像也會送EA的拍子給你
哦
不過這應該算是
加值而已吧
你主要訂還是訂就是
就是EA他們那邊
有的
他有辦法說我單純只是去訂了EA的遊戲
然後XBOX那邊的GAMEPASS的遊戲你都可以玩嗎?
不是,你訂XBOX的,然後裡面還EA PASS
喔,他是反過來包,OK
對啊,就是這邊其實會蠻讓人疑惑的
就是說以後到底STEAM這邊會不會開始開
開...對,類似像STEAM PASS的東西
那如果萬一開了,那STEAM上的小團隊要怎麼...
去因應這件事情
當然也有可能是 Valve 會決定說
如果他做了這件事可能小團隊會幹繳不斷
所以他可能最後決定不會做
但是這很難講
因為畢竟到最後公司都是要賺錢
那如果他評估或發現
其他平台的訂閱制服務
都導致那個平台有更大的營收
那 Steam 今天他應該也是會
最後是以就是會趨利嘛
所以就還蠻好奇之後可能會怎麼發展
那他裡面有一個
有一段小結論他有提到說
跟 Early Access 有關
就是
就這一段 他這邊
這一段評論我是有點不太
理解他的論點
或是我不太同意他這邊下的小結論
就是
他說基本上
因為所有訂閱制的遊戲
它在機制上多少都會需要往
就是遊戲變成服務的一種導向去做
你才能吸引玩家一直使用你的訂閱服務
或是一直吸引玩家
就是在用訂閱服務的過程中
一直去重新玩你的遊戲這樣
那通常這跟你的分層也會有關係嘛
就是如果一個訂閱服務裡面
你有一直被玩的話
你的遊玩次數比較高
其實應該理論上
我聽過的訂閱服務的抽成都是
這樣子會對開發者比較有利
就是你的遊戲如果是重玩度高的
那應該在訂閱服務的分成下
這樣子對開發者比較有利
那如果你是那種一次只能玩一小時
玩完就沒了
那樣子的遊戲在訂閱制服務下
會變得很不適合
那這邊
他就會有一段的問題是說
Simon覺得以後訂閱制服務
應該會導向就是
會使得已經有在做Steam Early Access遊戲的人
也很容易切換過去
可是我覺得這個關鍵是在於
有做這樣Early Access服務的人
他有沒有辦法跟有在推訂閱制服務的平台有掛上鉤
因為如果沒有掛上鉤的話
其實老實說這樣子遊戲
應該會是最首先被壓縮的對象
譬如說我今天就是一個訂閱制服務玩家
然後我習慣去跟隨某個特定的平台
發布的新訊息、更新遊戲
那我蠻多時間跟金錢都已經投注在這個事情上面
那以前我會花這些金錢跟時間
去買一些我會長期關注的Early Access遊戲
就變成是你相關的資源跟精力、注意力會被吸走
那理論上
如果你還掛在Steam Early Access
然後你是想要去推那種
Game as a Service的遊戲架構的話
可能之後你反而會很容易就是
就是你本來的一些客群的注意力
會被其他類似的訂閱服務內容就是吸走
那如果你能夠跟他們掛上鉤當然最好
就變成是你的玩家的互動形式
跟那個平台的互動形式會變得最接近
但如果你還掛在 Steam 上的話
我覺得其實這會有影響
這不單純只是說
因為已經熟悉一頁操作的開發者應該對於
本質上其實差很多
蛤?
就是...
本質上就是差蠻多沒有錯
可是我如果單純從玩家的角度來看的話
我的注意力...
以前我可能都只玩單款遊戲
我都是一款遊戲只玩兩小時
然後我買了十幾款
然後我後來可能變成我
單純只看幾款20XX遊戲我就關注很久
譬如像Cogmite這樣
就可能...
Rogue-Eye我就只關注這一款
假設之後發生的情況是某個訂閱平台上有更多類似這樣的遊戲
然後他們都有那種很開放的互動模式
就是我可以跟他互動
我一面玩他一面在訂閱服務上
他遊戲就會更新
那我會越來越被那種情緒吸走
反而我會越來越少時間去注意原本我在關注長期追蹤的SS
我覺得這個問題也是會蠻大的
Steam這邊會不會反過來說
我為了Steam要保護自己的 Early Access 的族群
Steam會不會針對這種地方開類似訂閱制服務
這我不曉得
我覺得這個應該是比較像是
因為 Early Access 會有一個問題
你會有一個進入的付錢的門檻
可是你 Pass 這件事情可以直接把這個門檻打掉
我已經付錢了
所以就是因為這樣子你更容易被
已經有訂閱制的平台吸走
而且已經
再用 Early Access 的遊戲
如果你能掛上有訂閱制的平台的話
它跟玩家互動
取得互動的成本會更低
因為以前玩家說
我要來參加你的 Open Development 的互動
我還要先付你 5 塊、10 塊美金
現在我已經先付了訂閱制服務
我可以玩別的遊戲
但是如果有一個 Early Access 的遊戲在這邊出現
我又可以用接近只是
參與試玩版的那種方式
跟開發者互動
那我的參與成本就很低
所以理論上願意這樣做的玩家比例應該會比較高
那會願意早期投入去真的付錢買單款AXS遊戲的玩家
數量應該會下降
這是我的想法
對 可是有一個問題是其實蠻多Gamebase在簽
他如果有想要簽外面遊戲進來
第一個他會給錢嘛
他基本上就是希望他給的錢的遊戲
要到
是完整版不是 Early Access 這樣是不是
對 它可以
它要到一定的完整度
像 Xbox 的 Game Pass 也是
就是說如果你自己找它的話
通常就是你東西通過的時候
它會主動寄信給你
所以它其實要看到的是
一個完整的東西
所以其實這一點跟 Early Access 是
衝突的
對他其實是衝突
因為他今天他要花錢買買遊戲進來
他希望你東西要到某個完整度
而且他很多平台策略是
他很多訂閱平台的策略是他目前就是要一直先買遊戲進來
他充實遊戲庫
所以說在裡面做社群或是說讓開發者可以持續去
方便的更新這件事情其實不在他的第一優先
就是說不知道以後會怎麼樣
但至少現在看起來其實有蠻多隔閡要處理的
他現在只收強者嘛
大概是這個意思
而且他進來他不希望你再跟他有一些
一些很持續需要去處理的事情
他不是很希望
他把你拉進來
他就再花錢去買下一款啦
對啊
就是他等於有點像是已經買斷你的
服務或是內容的對
就變成他的陣容的一部分這樣
對 所以你要說的話我覺得
適合Gamepass遊戲
跟Early Access很強的遊戲其實是
看起來會相似
但是性質上會有
不少不一樣的東西
OK對
同意
台灣
這種資訊好像沒辦法公開討論
我只是想說台灣
對啊 是不是要剪掉
要剪掉是不是
剛剛那個我不知道我們缺什麼人講
哈哈哈哈
其實沒有啦
不要講到日本廠商應該還好
我只是想好奇就是
台灣這邊有沒有開發者已經有試著去接下一些
平台的
像Gamepass
之前Utomik就是啊
喔對
可是Utomik就是
他們有做起來啊
對就是因為他們資源相對更有限
所以他們更不會希望他買進來的東西還要持續去維護
OK
那更何況是大廠
就大廠就更...
目前來說就是
正在互相...怎麼講
在為以後
實際白熱化的戰場做準備
所以他目前也不會想要
對啊 就是做一個像Steam這樣的社群
讓你有很多東西操控
他沒有想要做
好吧
好 等一下 最後一件事情
就是
也是Simon的文章
因為Simon他這邊有在做那個
慾望清單分析嘛
所以他這邊是有希望
自己手上有數據的開發者
可以就是用匿名的方式把資料提供給他
因為他現在想要知道說
過去一段時間大家都覺得
就是可能慾望清單跟關注數的轉換比例
有一個固定的比例
就會有一個平均值
可是他喂
結束時還沖他小便
還吃飯
就是說
這個數據其實我覺得對未來大家
有更多的工具跟資料可以去預估自己遊戲
未來的表現我覺得這個是蠻重要的
所以如果手上已經有相關數據的人
我是希望可以大家考慮就是用
匿名的方式把相關資料提供給大家
他這邊應該是有一個
有一個這個這個
Google Doc
點一下
啦啦啦
這個也就是希望他們知道
就是
未發售遊戲
或是說你現在遊戲已經發售了
可是你可以去回顧看你遊戲上架前一陣子的資料
就是
當時你的上架前
你的願望清單
跟關注者的比例是多少
因為目前能夠公開追蹤的數據只有關注者
所以譬如說一款遊戲有五千關注者
那五千關注者
是
表示你遊戲可能會有兩萬願望清單嗎?
還是有五萬願望清單?
其實這個大家都說不準
那目前的推測是感覺是
那個比例越來越...
差距越來越大
以前他說一開始的數據
大概兩三年前是
比例大概是
四到五左右
就是你如果有五個願望清單
大概會等於是有一個關注者
那現在是因為越來越多
像Steam Festival這樣子的活動出現
所以你很容易
有各種曝光機會讓人家很簡單的轉換成願望清單
可是轉換成願望清單之後
大家等於是
你就想每一個Steam使用者以前可能
譬如說只在願望清單裡可能會留50款遊戲
但是自從Steam Festival每一季一直開之後
他搞不好每一個Steam使用者
他的願望清單庫都變兩三百款
那其實他對每一款的忠誠度平均是下降的
所以
目前的推測是
願望清單現在的品質是越來越低
因為獲取的管道越來越多
那現在就是希望說可以
有一個資料可以證明說
到底這個下降的趨勢是多少
然後未來可以幫助
開發者在上架之後可以做一些
事前規劃的預測
所以如果有空的話
大家可以去查一下
Simon這個網站應該
這個網站應該在港口訴求上查得到
在Simon自己的網站裡查得到
如果有人要事後查他的網址的話
我也有貼在我們IGDShare的Discord上面
所以就是希望大家可以
一起協助一下提供這些千萬資料這樣
其實我今天後續要講的補充的東西大概就只有這些啦
就是沒有太多
我覺得過年期間其實還滿懶的
就是很多資料後來都沒有看
所以之後會再慢慢補強上來
而且今天其實大家也挺了久
我覺得好像是第一次
應該是很
已經好幾年以來我沒有從
我沒有從涼亭講到屋簷過
對 所以應該可以挺了
好 那就
感謝今天大家來參加