好,大家好
我是
白鼠遊戲實驗室的黨
大家就叫我黨就可以了
黨派的黨
這是我第一次來TGD學
我有點緊張
我一緊張講話就越講越快
希望等一下這件事情不會發生
那先跟大家介紹一下我們
福士德的噩夢
是我們2015年推出的一個權宜解謎遊戲
然後成員就是我跟這邊這位
欸 換人了
欸 沒人要換人了
喔 老闆
就是 主要是我負責製作
然後另外一位他叫小徐
他是我們小精靈
負責所有的行銷跟行運的部分
然後是我們一邊當學生
一邊來商店長開發出來的東西
這邊有一點
如果你不認識的話
這邊有一點簡單的資訊
可以給大家參考一下
就是這個蘿莉
真的嗎?
沒關係,等一下再來看
就是這個蘿莉
有多少人知道?
我其實有點怕
知道
喔,知道知道
真的嗎?
剛剛知道了
喔,好
你報名的時候沒有看報名頁面上的一些東西嗎?
我不知道,回家
不知道的話,現在讓你看看
這是我家的貓
總之就是因為它是不是看起來還蠻好入門
感覺也沒有很難 看起來沒有很難
可是實際上蠻難的免費遊戲
加上我們那時候做了一個小規模的募資
所以那個時候曝光率其實還蠻高的
那我們現在也發佈了日文跟英文版
都在Steam上面
我們現在也還是用閒暇時間開發業餘團隊
而我當時在設計《伏斯德惡夢》的演出跟關卡的時候
也研究了蠻多Reference
也不能說很多啦,可是就是幫助我完成這個遊戲
所以今天我就要跟大家分享我那個時候
在設計詭異的氣氛這種東西的時候的心得
然後注意一下
以下圖片除了強烈的個人喜好外
還會有一些令人毛骨悚然的東西
先警告一下各位
如果你會害怕恐怖的圖片的話
好像也沒有辦法,你好像也只能坐在這邊聽完
可以轉頭不要看
最剛開始我們在公開這個遊戲的時候
其實我們並不是把它當作恐怖遊戲在分類
這好巧喔
它上面寫懸疑解謎
看得到嗎?
我也看到懸疑解謎
可以出嗎?可以出嗎?
就是...當然
就是和恐怖遊戲玩家其實也蠻多的
可是對真正的恐怖遊戲玩家來講
真的一點都不恐怖
我們只是把氣氛營造比較壓迫
然後先跟大家在這裡介紹一下
字幕by索兰娅
我們恐怖小說或遊戲或電影
它有一個子分類叫做心理學恐懼
然後它跟一般的作品的區別就是
心理學恐懼通常會利用我們心理及情緒上的弱點
然後製造精神上的衝突啊
揭發出那些我們平常比較不太敢面對的心靈的黑暗面
聽起來有點中二可是其實這種作品非常多
就是那些我們玩到最後發現是看醫生game啊
作夢game啊 無限輪迴game
自己跟自己的黑暗面掙扎game的
通常都是被歸類在心理學恐懼裡面
你會注意到這些作品
運用了比較多的宗教跟哲學符碼
然後用暗示的方式來表達故事
就比較不像那些有怪可以打的遊戲
心理學恐懼的作品
它的過程通常比較壓抑
甚至大部分的時候
你是沒有辦法去反擊敵人的
所以
我認為呢
比起Horror
或許 creepy 更適合用來表達
通常玩家面對的那些威脅的抽象
是來自角色內心的掙扎
所以呢
在這裡就要講到
我認為比起 horror
我自己認為 horror 跟 creepy 的定義
其實可以分得很清楚
我甚至認為他們有點對立
horror 是像左邊那種非常體感的恐怖很直覺
甚至他有時候會有點暴力
有點像美國人拍的恐怖片
但是Creepy就沒有那麼簡單了
Creepy是你沒有看天氣就有危險
但看了它總覺得哪裡不太對
Creepy是那些我們從小就一直害怕到現在的幻想
你覺得還好嗎
Creepy是我告訴你就算這個GIF
不會跳出什麼可怕的東西
你可能還是會覺得
真的嗎
總之我認為Creepy是
某種介於正常跟反常間的文妙的不平衡
這是我自己的定義
當然通常在一部作品裡面
我們通常會交雜著用
只是我認為Creepy的營造真的比Horror來得難太多太多
有一部影片說得很好
它叫Fire Sees Creepy
就很推薦大家可以回去慢慢看完
它是一個很有趣的科學頻道
它用非常好懂的方式簡單的毛骨悚然
解釋了毛骨悚然的原理
非常有趣
然後接著我還想跟大家介紹一個很重要的
而且你八成大概也聽過名詞
叫做恐怖谷
這理論最一開始是由心理學家提出來了
後來被機器人專家拿來解釋
他主要是想指出一個看似人的擬人物體
大概就是機器人
在什麼樣的程度上會顯得恐怖
簡單來說恐怖谷就是像這樣一條曲線
X軸是這個東西看似人的程度
然後Y軸是它的
這怎麼不在一起
Y軸是你對它的厭惡度
然後區間又分成兩條
一條是靜止的
一條是活動的東西
也就是說大概像這樣
當這個東西完全不像人
只是一個單純的機器的時候
我們對它不會有任何的情感
而當它只是卡通化
或者是拼裝很簡單的時候
我們也不會厭惡它
甚至有時候還覺得有點可愛
可是當它
要像人又不像人的境界
就變得像鬼一樣
然後
真正做的真的非常像人的時候
我們對他的好感度又回升回來的
這個就是所
恐怖就是用來指這個現象
而所謂的骨就是這邊這個小卡卡
就這裡 這也很重要
這是恐怖遊戲最扣人心情的地方
我們就是要前往這裡
然後接下來舉一些例子
像是asimov就是一個很典型的
最左邊的那種
放放的 奮奮的
讓你不會有情感的東西
然後
如果我們真的有辦法把草薙素子
做得跟
史嘉蕾.喬恩森一樣
那你當然也是不會覺得害怕
但是
老實說
現階段我們的機器人技術
能做得出的東西
大部分還是他媽的簡單
但是現在有很多技術已經可以做出像剛才曲線最上方的那個
看起來是人畜無害的
真的跟人長得很像的東西了
可是它只要有一點點的不對
一點點退到了接近谷的地方
那它就是
我覺得 paper 略嫌可怕
符合了 creepy 的定義
其實他本來就常被 paper 嚇到
paper 啊
那種機器人
那個機器人啊
好
沒關係
你們還有很多恐怖的東西可以去研究
再舉幾個例子
這個OK
這個也OK
但這就是見鬼
這個OK
這個也OK
劍與終劍就是不行
這個就是恐怖谷
你好懂喔
這是我剛剛上面推薦的那部影片給大家解釋
他說這些影像有點怪怪的
有太多的不確定性與怪異
但是他們沒有像一把槍或是鑰匙那麼明顯的威脅
但他們依然使你恐懼
也就是說
也許沒有一把刀那麼明顯的要揮過來砍你
但是光是這個畫面
就有點令人發毛
QP跨越了我們可以理解的不理解的那個界線
科學的根據是說我們的感官跟防禦機制
沒有辦法判斷是不是該逃跑
我沒有辦法判斷出這個東西我到底可以接受它還是不行
有一股感性在說服我們要趕快逃跑
但是理性又告訴我們說沒事啊你在緊張什麼
這種感覺很惱人
這就是所謂的毛骨悚然
而要怎麼造成毛骨悚然呢
我覺得有一句話可以囊括所有的訣竅
也就是恐懼來自於不了解
嗯?這不是同意講的喔?雖然聽起來很像
雖然我覺得其實真的很像啦
就是我們會害怕性少數
跟害怕恐怖遊戲裡面的鬼
我真的覺得理由非常的像
我自己覺得啊
一個東西要讓人感到害怕
它必須要令人
一有自己的一套想像
二但是又同時違反我們的習慣
那你下一版恐怖遊戲再做那個
喔?你是說害怕這次的恐怖遊戲嗎?
但是真的可以嚇到蠻多人的啊
這麼毛骨悚然
無論在音樂還是關卡還是各種元素的選用
我們不死的惡夢基本上都是按照這套邏輯設計的下來
雖然在這邊直接講有點困難
所以我想或許我們從一個遊戲的開頭開始
常見的恐怖遊戲常常都發生在密閉空間
因為無法逃離這件事本身是最恐怖的
我們都知道遊戲要有目標
而逃離一個場景是一個最 easy 的答案
像福士德的噩夢
就發生在一個經典大洋房裡面
這不是一個最好的選擇
只是我當時最直覺就覺得好像可以這樣
身為一個恐怖遊戲玩家呢
我們經常被困在什麼洋房啊
日式大宅啊
醫院啊
學校啊這些地方
真的我們對這些地方都很熟悉
進去玩就已經知道要幹嘛了
除了是潛意識的一隻Yancer以外
我覺得或許還有一些有意思的理由
在影響我們做出這些決定
首先就是玩家跟這個地方貼近的程度
他不能夠太讓人熟悉
像是貝利商店
你一進去看到他們的單屬可能就出戲
根本就沒有辦法把這個地方當成恐怖的世界場景
也不能完全不認識
一個完全陌生的地方
其實是很難喚起我們對恐怖的想像的
我覺得是因為全世界都看過日式恐怖片
所以那些日式恐怖遊戲才會賣
講到這裡有沒有覺得這種微妙的平衡
好像可以帶點恐怖鼓勵呢
所以我就三字改成這樣
不太熟的地方大概在這
然後他們慢慢 熟悉度慢慢增加
然後當真的熟到
像台大體育館一進去就要開始區分
哪裡是設入口 哪裡是排隊的
太熟了吧
對我而言我覺得最恐怖的地方會是在這裡
就是
這些地方
我好像
上升的地方
IPR就沒有那麼恐怖啊
IKEA是很熟的是不是
IKEA蠻熟的啊
IKEA你進去還會知道
走到那裡會有肉丸可以吃
而且IKEA只有一條路而已啊
對,IKEA只有一條路
它是一筆道欸
它一路很長
IKEA是一筆道
有一間路過餐廳
IKEA是直接阿比去對對對
去阿比去
我從那邊跑到那邊跑去
去吃飯嗎
IKEA完全沒有任何的分界點
你不知道嗎
好啦好啦
總之呢
我覺得這種
要熟不熟的地方
對一般人而言應該是最恐怖的
然後
我們接下來就可以開始利用場景來解釋剛剛那個令人害怕的兩個原則
第一點就是關於有自己的一套想像這件事情
有一位心理學家榮格他提出過一個理論叫做集體潛意識
他的意思是他覺得人人都會天生就會怕黑怕蛇
是因為我們本能會迴避危險
這種警覺性就已經流傳在我們的基因裡面
所以我們根本就不需要學就是天生還是寶寶的時候就知道要怕黑
那是一種本能 基因在告訴我們要遠離未知
因為未知可能會對我們的生命構成威脅
就好像是每個人如果快樂都有一些創世神或大洪水的傳說
不同國家的人好像都很崇拜火
我們好像都會做類似的夢
就是因為人類都有共同的本能及潛意識
不過真的只是這樣嗎
同時也有一種說法
它表示大部分人怕蛇
並不是因為他們真的曾經被蛇咬過
而是因為他們聽說過別人被蛇咬傷
從此一看到蛇就怕得不要不要的
我們的大腦其實沒有那麼聰明
沒有辦法區分出真實的跟自己想像中的恐懼
恐懼這種東西會不會其實是可以被教育出來的呢
對不對
好恐怖啊
我覺得這應該不會留存在人類的基因裡
但是我們不知道為什麼還是會怕它
我的意思是
或許我們會害怕漆黑的地方
或是害怕鬼泡
有一部分的原因是因為
燈暗了我們心裡就會自動浮現那些
發生在類似的黑黑的地方的鬼故事
看到一把刀揮下來或落下來會緊張
是因為我們想像被砍到一定很痛
並不是因為我們真的被刀砍到過
我們都聽以前的人講過
發生在醫院的那些老掉牙的鬼故事
所以就算只是一張空蕩蕩的手術床
好像不是在空蕩蕩上面還有東西
哈哈哈哈
反正就算只是一張手術床
我們看到也會緊覺 喔這裡一定發生過了什麼事
所以你只要射一口
可以探頭的警鈴在那邊
玩家看到就會自己感到害怕
其實沒有任何區隔在那
簡單來說我覺得
老梗之所以一定要用
是因為你可以利用受眾對他的認識
當我們都看日本動漫長大的話
到晚上的音樂教室
看到鋼琴 自然就會知道有恐怖的事情要發生
相反的你如果隨便寫一張課桌
比如說他很可怕
然後隨便發一個恐怖故事給他
那你的玩家或許很難理解你想表達什麼
當然這些太好預期的例子其實也不是很有趣的點子
我只是要說恐懼建立在我們的同理和想像上
所以要是不巧你剛好是個外科醫生
你對這個地方的認識
在恐怖谷最左邊最上面那個地方
你看到這個場景可能就覺得
我沒下班的時候還真的看到這樣的景象
所以說要創新的時候一直借鏡這種刻板印象其實也不是太好的點子
就我自己認為那種純粹利用刻板印象的作品通常都比較B級一點
不過要無中生有養成一個不存在一般人心目中恐懼經驗那其實也是很難的
好比說我們會被訓練成一聽到腳步聲就知道Slender Man要來了
在沉默之丘裡一聽到收音機雜訊就知道要攻擊神經
那都是因為我們已經習慣了他們的遊戲規則
然後有一件值得一提的事是
當初我在做這個圖表
剛剛那個莫名其妙的恐怖圖表的時候
有一個地方我沒有辦法列進這張圖表裡面
那就是自己的家
這張照片是我隨手拍的
這邊的用意是要大家帶入你家自己的客廳
想像一下這是你家客廳
這個地方我沒有辦法列進以熟悉度為基準的恐怖屋曲線
因為雖然我對我家很熟悉
但是那卻是我能想像得到要是發生一些靈異恐怖情節
會最恐怖、最讓我崩潰
而且實際上也最讓我幻想自己會不會鬧鬼的地方
所以我們要來提提另外一個前提
但同時又違反習慣
在靈刺靈之森這一代裡面有個我很喜歡的設計
就是白天女主角她會在自己這個整潔明亮的家裡面
然後到了晚上她開始做夢之後
才會穿越到這個恐怖的日蝕大宅裡
然後裡頭就會出現一些女鬼
或者是傳統恐怖情節之類的東西
然後但是隨著她越陷越深
開始有些恐怖從夢境的世界蔓延到她家裡
比如說偶爾就會有
奇怪的電話打來對他哭著求救啊
之後他居然接到別的普通的電話
發生很普通的對話
也會在背景聽到那個哭喊的聲音
或者是浴室簾子突然會出現一雙腳啊
或是有玩過的人大家都會最熟悉的這個
桌底下的這個表子
這是這代最恐怖的地方
因為這些東西出現在你以為最安全的地方
值得注意的是這裡的熟悉
並不是說對主角也很熟悉
而是
身為玩家的我們也已經參與了這股熟悉感
遊戲裡每天都會從主角家開始
也不用花多久時間
玩家就會認定這個地方是很安全的
他們對這個地方的戒心是相對很低的
因此驚嚇的點出現在這裡的衝突感
才最大最成功
我很喜歡去違反玩家的習慣
在福斯德的惡夢
我們就經常使用這個方式
好 比如說
這個房間他第一次進來的時候很正常
但是你閱讀完桌上的日記
第二次再進來的時候就會發現畫面變成這樣
會有一些紅字滿滿的寫著騙子這個字
或者是有一條玩家大概會來回回個一兩百次走廊
我們在某個段落安排玩家從這邊要通到另外一個異邊空間去
等他們走得很遠到距離感提醒他
有什麼事情不太對的時候
他才會發現自己已經躲在真鬼上
又或者是在遊戲場景裡面
走廊上放了非常多張畫
他們都會有不同的名字跟長相
好小好黑喔這裡
這裡有一張
這裡還有一張
等玩家讀到了某個關鍵的真相之後
他再次回來走廊上
他就會發現整個遊戲裡
所有每一條走廊裡的畫
全部都被換成一張白色的笑臉
這張臉的這個 symbol 出現在遊戲很多細節裡面
其中我最喜歡的其實不是這個
而是玩家發現他的世界觀全部被這張臉佔領之後
他的道具 menu 會突然從他遊戲時間的前幾個小時一成習慣的這樣變這樣
而且這個消不掉,大家反應都很大,我超喜歡這個
他就是一個無意中讓玩家自己按出來的 jump scale
真的很棒
不只是場景而已,還有很多東西其實都能夠拿來違反玩家的習慣
比如說我會在玩家習慣了一個背景音樂的時候突然暫停它
製造一片非常物理的一片寂靜
或者是有某個角色出場的時候會播一首很輕快的鋼琴曲
遊戲中期會一直聽這首歌
但是在結尾那個壓迫片的最終BOSS來追我們的時候
我就把那首歌調成好像是播放器壞掉一樣,聽起來非常詭異
效果也是蠻好評的
整部遊戲我們都利用了很多這種細節
幾乎是在靠戲在吃飯
當然也不是說全部都很成功
也是有蠻多失敗的設計需要反省
好比說最失敗的就是房子裡的某一扇窗戶
我一放上窗戶就想說
既然有窗戶那一定要有一隻手去拍它
結果pixel太小了
而且這個梗太老了
我實況主看了
這大概就是我怎麼鑒賞或製造恐怖遊戲的方式
到這裡或許大家不妨看著這個畫面想像一下
如果有一天你回到家發現所有的家具位置都往同一個方向轉了60度
或是你家走廊忽然長得不太對勁
或你所有家人的臉孔都忽然微妙長得不太一樣
但是全家唯一覺得古怪的人就只有你
所有人都沒有反應
或是你在路上
整條街忽然靜了下來
所有人全部停下來看著你
或是公車行駛了
整整三倍的時間都沒有開到目的地
而且車上一個人都沒有
又或者是
這顆轉動的眼睛忽然就停下來看著你
這些假設都很可怕
但是遊戲不會到這裡就結束
要讓故事得到玩家的同理
我覺得還是必須去碰觸到一些人心中比較深層的恐懼
這裡又可以來問一個問題
在旅程的最後我們通常會害怕些什麼呢?
如果是我,我會害怕自己不再是自己
害怕得到一個一點救贖都沒有的結局
害怕被困在一個無法逃離的心魔裡
害怕原來自己做過的一切其實都好像不是什麼好事
害怕自己犯過的錯真的無法挽回了
被打被殺或被嚇其實都不太恐怖
最恐怖的是這些潛藏在心裡的東西
或許勇者應該要拯救世界
但是在恐怖遊戲裡
這些悲傷的結果還真的都可以是結局
那個時候有一位玩家在我們的問卷裡面反饋說
他玩完我們的遊戲後非常感動
感動到都哭了
他小時候一直都不喜歡自己
他跟我們的遊戲主角一樣
一直覺得如果自己是另外一個不同的人
該有多好
他也跟主角一樣
他回首那段過去之後
對以前的自己感到很抱歉
他也多麼想要從自己的惡夢裡面醒來
我那個時候實在是沒有料到
有人會被感動成這樣
我也很開心
我想我剛好就是碰到了
某一個很深層的區塊了
我們今天的分享就到這邊為止
希望這些對大家有幫助
時間好像還很多
有問題都歡迎直接提出
麥克風給我遞過去
有人要提嗎
沒有的話先讓他消化一下
因為其實剛剛的資訊量我覺得還滿大的
雖然說講了只有半小時
但是其實資訊量還很大
那我就提一個簡單的問題
就是因為我們最近常常去國外看展
然後其實看到最近
恐怖類跟VR遊戲結合的這種案例其實非常多
那我自己有一個感受是說
就是我很難判斷說
到底恐怖VR遊戲這樣結合起來
我很難判斷說這個恐怖遊戲本身到底做得好還是不好
因為恐怖遊戲通常它的目的都是說希望你被嚇到
我自己目前沒有特別喜歡VR欸
因為我覺得很容易出戲
尤其是字幕
當你看到那個字幕有時候會浮現在UI前面跟一些物體後面的時候
覺得好像從那個氣氛裡面抽離出來
可是不會做的
不會做的
真的嗎?不會做的喔?
而且我不知道欸
我在用頭盔在玩的時候好像會覺得畫質會有點受到影響
沒辦法,那沒辦法
可是真的玩VR會比較容易感受到恐怖是真的
就連一些很普通的遊戲我看到自己的手我就嚇一半
那應該是做很爛的意思
搞不好這些是可以拿來當技巧
設計在遊戲裡面來故意嚇人的
比如說本來看到自己手的時候是自己的手
移除畫面之後再回來
欸這個好棒喔
喔喔喔
記起來記起來
不知道 還有BUG
哈哈哈哈哈哈
BUG
好像是真的要設計得很精緻
才有辦法去迴避那些
讓人受噱的東西
其實還好
真的嗎
還有沒有其他人對
對恐怖遊戲有想要發表一些想法
有沒有人對VR有些想法
最恐怖的是畢業論文
還好 畢業論文還好
練成不知道什麼時候再修盤
最深層的恐懼
最深層的恐懼是不知道什麼時候可以上課
那種要上課
可是你覺得什麼情況下
本來講起來好像有點恐怖的東西
會變得很無奈
譬如說像剛剛大家會把一些經驗
當成就是笑話來講
但是你講久了就會覺得那是一件滑稽的事情
或者是很滑稽的事情
有可能會變得很恐怖
像是你原本以為是破圖
或者是爸覺得很酷
好
可以買這種梗
尤其是在VR裡面
如果所有角色突然都停下來看你呢
你有沒有看過那個黑澤明的那個狐狸
反正他就是
他電影裡面就是
路上狐狸全部轉頭一起看
那個超級可怕的
直接看影片超級
那個才是真的超creepy
講到bug跟creepy
可能就是
或滑稽跟creepy的東西混在一起
之前有一個蠻有名的
那個遊戲Glitch的影片
是叫那個Creepy Watson
就是某一代的
不知道是誰出的
福爾摩斯探案的版本
然後他的那個
他的
可是因為華森的巡路沒有做好
然後他就乾脆不做巡路
他就設計成說你只要轉頭離開華森
就是華森不在你的視線裡的時候
華森就會catapult
然後就會看到華森都會瞬移這樣
就很可怕
就是我在調查案件現場
然後華森本來就在他後面這樣看
然後你剛剛只是激動對
這超恐怖的
他後來有出二代 然後二代裡面有一個模式就是把華森的尋路關掉
怎麼會這樣
然後回頭
回頭就在鼻孔
根本是故意的啦
這已經是鼻瘸了嗎
這不是故意的啦
他真的不是要做恐怖遊戲啦
還好他沒有拿到
Bug跟恐怖其實真的只有一線之隔
他連走路的動作都轉成左
就轉成左
然後就...
The Return就是好像下一代
下一代就直接改成feature這樣
我想想看
那另外一方面是我看到有蠻多恐怖遊戲
其他 或者是其他並不是恐怖遊戲
但他可能會在遊戲裡面為了要塑造一些氣氛
他可能會故意做打破第四面牆的設計
然後像打破第四面牆的設計跟
跟Creepy或者是跟恐怖遊戲設計之間
你覺得有沒有什麼 就是關聯上你覺得是什麼
有耶 我很害怕那些會跟我對話的AI
突破你預期的預期
還是有其他原因
他突破了我的預期
當我原本以為他只是個遊戲的時候
他居然開始跟我對話
像之前那一部
那叫什麼
那個
那個叫美學的女人
他跟他跟他的什麼
我查一下
猛虎灣喔
不是猛虎灣
猛虎灣
不是
不是猛虎灣
對對對對對那一部真的是很難
就是這個
就是這個女人
你玩一玩之後
她會突然跟你對話
發現她在追求的其實不是男主角
是你 其實她會把你的存檔功能給關掉
啊
你只要去讀檔她就會跟你說
你以為你可以讀檔嗎
哈哈哈哈
你以為你犯過的錯可以用賭檔來挽回嗎
真的很恐怖
我覺得這種設計很有趣啊
還有沒有其他人想要提出一些問題
好 我想問一下就是
你們接下來有做下一款作品的打算嗎
那如果有的話
會基於這款作品的什麼
可能自己覺得不足的地方都改變嗎
我們也做了下一款遊戲的打算
我們現在準備要做一部AVG
就是和現在的遊戲類型其實差非常多
所以不是恐怖遊戲
當然自己的經驗上還是有繼承啦
但是這個遊戲應該就會直接結束在這裡了
方便多講一點為什麼會從恐怖遊戲變成是
AVG
或者是就是為什麼會想要改變方向
其實也不算是改變方向耶
就是我在做《不識德的惡夢》的時候
就大家也經常抱怨說
為什麼文本量那麼大
為什麼一款恐怖遊戲要有那麼大量的劇本
其實我就發現自己還滿喜歡劇本的創作
所以我想說不然接下來我就選擇一個
可以讓我好好發揮這個部分的遊戲類型謝謝謝謝
還有人要follow up?
有人想要提問的嗎?
有沒有現場...
想想看
現場除了東東以外
有人在做恐怖遊戲了嗎?
還是有打算要做恐怖遊戲的?
恐怖...
你們是什麼都要做恐怖的
有嗎有嗎 還有其他的問題嗎
之間有沒有一些繼承或是比較相關聯的理論之類的
就是如果要營造很壓抑的氛圍的時候
它是如何出現在任何跟Creepy有關的這種營造的情況裡面
你說有沒有什麼理論嗎
或者是對你來講這個
就是你有沒有思考過去
運用過類似比較壓抑的氛圍
或是比較會讓人心生就是
呃 比較
怎麼講
會讓人聯想到自己的一些比較
比較鬱悶的經驗之類的
以《福斯的惡魔》而言
我們的壓抑是
比如說我們會限制玩家的視角
在一個很小的圈圈裡面
不會直接把
那個空間給打開
而且
通常我們選用的音樂都是比較
沒有那麼真的緊張刺激
沒有像剛剛華森出來的時候那麼的
讓你真的感覺到緊張感
還是一種慢慢的
慢慢的ambience
然後
從氣氛的角度上去
讓人覺得恐怖
你剛才問了什麼題?
不提太長
壓抑
因為
今年其實我們有玩過《不識德》
但是剛剛有看到說
福建女子小學是比較自卑的
那怎麼把這個自卑的
這種情節轉換到畫面上
剛剛那個Liar可能是一個
但具體來講
這樣子的
就是你怎麼處理這件事情?
好比說我們會
用很多跟劇情線有關的東西
去設計謎題
比如說謎題裡的
就好比說它是一個字謎好了
它的內容可能就跟劇情裡的
關於主角過去的回憶有關係
然後也經常在畫面裡去安排
這些元素
比如說
如果故事裡有一個人
我們暗示他其實最後是上吊死的
那樹上就會垂下來一根繩子
但是我們沒有很明確的去說明
實際上發生了什麼事
就是
留了很多的想像空間去給玩家
然後
有了這份想像空間之後
或許玩家就
比較
方便他去帶入自己自身的經歷
就是我們其實也是故意留白
好讓人
跟
自己的故事去重疊
而不是真的把故事講得很完整這種
做法有一點狡猾啦
可是實在是
效果蠻好的
音樂跟音效
我以為有
沒見到
我也要
有嗎
有了
音樂跟音效
我們在
好比說我們在遊戲裡
其實用了還蠻多首老歌
我們會故意用那種
很像是留聲機播出來的
很老的音效
然後玩家一開始聽到的時候
會覺得它是一首
非常活潑很快樂的歌
可是當它配上了
其實很血腥的事情之後
它反而就變得反差得很恐怖
這是一個
然後
嗯
還有就是剛剛提到的
我們會把前面用習慣的BGM
後面再轉變的
比較恐怖一點啊
或者是把前面其實很
活潑開朗的
一些場景的音樂
用到後面的一些
最後在做
大逃殺的部分的時候
再拿出來用
然後那個反差感
我自己覺得效果還不錯
講到音樂音效的恐怖設計
其實我最近自己玩的
我自己感覺到最恐怖的作品其實是Undertale
因為其實我自己很討厭玩恐怖遊戲
那前一款真的就是從頭到尾全部打完的恐怖遊戲
就是只有玩笑
那在之前就...
Undertale其實不算恐怖遊戲啦
可是它的其中一條路線就是非常的可怕
我還記得他的音樂音效在那條路線裡面的設計也有特別設計過
就是他其實是原本的
就是同一個場景的BGM
然後他把它放慢20倍還是不知道幾十倍播
然後他還會故意安插一些就是
你覺得聽起來好像有點像的旋律
因為其實你放很長的播之後你可能不會聽得出來
這個旋律其實本身都還蠻好記的
那你說聽久了
你在同一個場景
就是在那條路線上裡面
你在那個場景裡聽久了
你就發現
這個旋律好像真的是
我原本聽過的那個旋律
不是噪音而已
因為它
它把那個
比較像MIDI風格的那種音樂
放很長很長播之後
其實會變雜音
然後聽起來像風聲這樣
可是其實它那個是原本的音樂
拉很長去放的音樂
那
那個就是
那時候應該也只是單純覺得說
我想要去看第三條路線而已
然後結果看完之後覺得真的很可怕
我覺得這個方案還不錯
就像我們平常在
看電影的時候
也可以注意到它其實都是
幾個同樣的旋律搭配那些場景在用
這樣可以
再加深人家對於這些BGM的印象上
是很不錯的方法
看有沒有人其他
不好意思我再問一個問題
就是你在設計故事的時候
是怎麼和你遊戲裡面的恐怖的玩法或是樂趣
是怎麼結合在一起的
會不會有那種就是
你可能故事在設計的時候覺得好像很可怕
但是真的做起來卻覺得
沒有當初想像中的那麼可怕
或者是有一些是
一開始不在故事裡的元素
然後後來不知道為什麼冒出來的
然後想著要怎麼讓它加回故事這種狀況
各位 我想一下喔
你們有哪個謎題是
哪個謎題是跟故事有關係的啊
幾乎都有 我想一下喔
好比說我們有一個橋段在暗示其中一個角色他懷孕了
然後我們就在
這個時候玩家就會拿到一顆種子
然後你必須要把它在中間花盆裡面
這個謎題才會被解開
然後
流程是這樣的
你會一直帶著那個花瓶
花盆
然後它會慢慢地長大
你可能不會注意到
可是每次你開道具欄的時候
其實都會發現它慢慢地一點一點
在從樹苗變成
發芽了,然後開始有根莖要跑出來,然後最後開花
然後等到玩家配合著這個故事的腳步
然後他閱讀到那個角色其實最後流產了的時候
他就在故事裡面鬆手
讓那個花盆啪一聲掉到地上
然後我們再放出了
我們就接著就開始秀出那個花盆掉在
大理石地上,但是它的倒影其實是一個雙腳流著血的女人的這張CG
雖然玩家沒有直接留到關於流產的部分
但是其實有蠻多人看到這個花盆就自動的去聯想出我們想要玩這個比較大的故事
所以說是先完成故事,然後才會接著做遊戲內容的設計
對,也有的時候是平行的
或者是有時候我無意間會發現一些蠻恐怖的演出
我就會把它用上去
那有沒有就是你故事裡一開始寫
後來沒有加到演戲的東西
可能覺得不適合或者是其他
有
有一些太具象的
比如說
每個角色他最後怎麼樣啦
就像剛剛提到那個上吊的那個人
我們覺得寫的作明好像就沒有那個壓抑的感覺了
所以就直接用繩子來暗示
後來也沒有在文本上多敘述它謝謝
有些東西留著不講會比較恐怖
對 有些東西留著不講會比較恐怖
我想問
繩子要披了 來
你好,然後想問說你在設計這款遊戲的時候
你除了看榮哥的《機器裡潛意識》
你還有看其他的什麼哲學理論或是心理學的理論
其實大部分都是從遊戲裡來的
哈哈哈哈
我玩了很多恐怖遊戲
如果大家對心理學跟恐怖的觀念有興趣的話
真的就是去看我剛剛推薦的那個
我不是看華森
我也看他的廣告
看華森學習
找到了
看華森也是不錯
可是他就
有中文字幕啊
真的覺得這部影片講得很好
我很害怕講到跟他重複的東西
所以我故意避開
其實他真的有很多滿重要的資訊都在裡面
他就有帶到說
為什麼我們會覺得一些東西很恐怖
有的時候是跟腦袋的運作有關係
比如說
我們看到這種
好像有危險
但是實際上沒有危險的圖片
會覺得
全身發毛、心理一震
那其實就是一個很棒的
毛骨悚然的感覺
有沒有其他問題
好那如果暫時沒有的話
我們是不是先進入休息時間