好那下半場我要補充一些
就是我們大概在上個月一個月
期間到現在看到一些
比較偏PC向的一些市場分析或者是
一些討論的工具這樣
那
要先跟大家介紹 因為其實這個我好像發現之前沒有公開跟大家
很正式的介紹過
就是有一個
系列節目叫做Clock Tank
它的原意是
美國以前有一個應該是投資人
然後接受提案者Pitch的一個節目
叫做鯊魚箱就是叫Shark Tank
然後所以就是做那個Crip of Necrodancer的開發者
那個叫Ryan Clark
他就用同一個名字去開另外一系列YouTube節目叫Clark Tank
那
他這邊就是有分析很多跟呃
甚至跟遊戲開發還有跟遊戲設計
然後遊戲市場面都是以 pc 為主的
還有以 console 為主的相關的系列資訊
那
裡面如果你看懂英文的話
其實很推薦你直接去用文看
因為其實有很多資訊我
用翻譯的方式的話會lost掉一些內容
而且我沒有辦法
他每一集都一小時多
我不太可能全部都照翻這樣子
就是量太大
那就鼓勵大家主動看
What happened?
好那
這是他的YouTube頻道
那這是他的那個Twitch的節目
他都是在Twitch上直播
然後之後大概過一兩個禮拜
他才會放到YouTube上
所以
你來Twitch這邊看的話
他也會有很多其他相關
他自己公司製作的遊戲的一些歷程
那像他除了Clock Tank之外
他還有另外一個系列的
嗯影片
叫做Choice Cards
好像是專門在分析遊戲的trailer怎麼做
所以其實它裡面
就是這個開發者的團隊他們
公司現在已經不算小了
但應該現在也大概有10個人上下
然後就是有定期的一直在
就是除了遊戲設計
遊戲製作的一些面向之外
它遊戲市場的分析都有在做
然後我是覺得都適合看看
那只是說它直播的時間
當然都是玩台灣這邊很差的時間
所以我這邊就是定期能夠整理一些資料
我就幫大家整理
那通常我會用禮拜六下午的Discord
我們會用Discord的Voice chat跟大家聊天
那就是會定期整理一些相關的資訊
那我想這禮拜
因為這個月看到蠻多東西
所以想說趁這個機會大概花個半小時
就是很快帶過
呃看到就是講一些我覺得算是蠻重要的資訊
那有些很零散啊
所以大家可能就是
大概有個印象就好
然後也記得就是說
以上這些資訊都是開發者跟市場
自己觀察看到的一些片段資訊
那他都是當作
可以當作一個參考依據
但他都不是
不見得是事實
所以請大家注意這一點
那這個月我們有看到一個蠻不錯的
推特的系列的討論
那是一個開發者他整理了
過去這
就是從2020年1月到2020年7月
在Steam上的
遊戲發售的一個詳細的
他的個人分析
他去分析
就是最賺錢的那個錢1%
然後做了一個相關的介紹
那他的推特串有分兩串啦
不過前面那一串是就是
Steam Top Performer Deep Dive
這個我就很自己講很概觀的東西
就是說他分析了今年上半年
有2144款的遊戲從Steam上推出
然後他平均
我忘記他這是平均數還是總為數
但總之是就是中間值
就是說這2000多款遊戲在一年後
大約他推估可以賣接近大概就是
10萬塊1萬美金的營收
就是這個中間數
那就大家對這個市場大概有個了解說
每半年有這麼多遊戲會出來跟你競爭
然後
它的中間值大概在哪邊
比較有趣的一個現象
他後來又發了另外一個新的串來解釋
他有做另外一個調查
他就說那兩千多款遊戲裡面
有84款遊戲有賣超過一百萬美金的營收
然後這一百萬美金的營收裡面
這84款遊戲
他有去稍微去
他沒有講說他用什麼方式去調查
但總之他可能是用
查了公開資訊
或是他私下去問人的方式
他調查出84款遊戲的團隊大小
然後就可以看出說
就是在這裡面有百分之
在這84款遊戲裡面有5%的團隊
是一個人
他賺了超過一百萬美金
營收啦
不是真的賺就營收
然後你可以看那個比例就發現
好像有一個很奇怪的區間
就是為什麼50到100人的那個區間非常的低
就是理論上你如果是50到100人的團隊
然後你只賺這個
你營收只有一百萬美金的話
其實你應該是虧很多錢的
特別是以歐美的團隊來講
那他就在這邊解釋說
其實團隊越大
他主要想顯示這個數據是說
不是團隊越大越好
而且你要看
那84款有營收超過100萬美金以上的遊戲裡面
只有32%是100人以上的團隊
等一下這是一個數據給大家參考
然後這另外一個是Switch相關的
那這個數據其實還蠻細的
我沒有辦法...就是我自己是沒有很仔細看過
但是就我自己在看的時候呃...欸?
重視
三小
為什麼這樣可以
又可以了
好隨便
對那
他就是去顯示說
在Nintendo Switch上面
發售的遊戲總套數多少
依照每個月單位來區分
那所以其實大家可以看
2019年10月長這樣
2020年10月長這樣
就是Switch遊戲不要在10月發
這是我唯一的結論
這很簡單,你看圖表就知道
哪些決策應該是對,哪些決策應該是錯的
這其實是可以理解的
像這樣的資訊其實你在網路上現在都會
可能在Twitter上或是在一些人專門整理的一些文章列表上面
其實是看得到的資訊,其實你可以大家去搜尋一下
然後還有說
從去年到今年一整年下來比的話
Switch上的遊戲發售數
不是總數喔
就是同樣區間時間內發售的遊戲數量
成長了17%
所以其實就是大概這個是
Switch上遊戲總套數的這個這個遊戲總
發售遊戲的總數的那個成長趨勢
就越來越多競爭者
然後另外也是一個小事情
但是這可能之前有在做Steam
有在經營願望清單
或是在經營關注者的
可能會想要知道的事情
就是有一個算是在相關
分析相關數據經驗滿多的一個開發者
他就在推特上隨便問
他就說
他
想要知道說Steam的願望清單寄出去
他雖然是針對願望清單寄出去的email
但是他發現說怎麼好像寄給很多
其實並沒有在他目前這款遊戲願望清單裡面的人
然後他就直接在Twitter上問說
是不是這個email也會發給關注者
就是不是只有那個遊戲願望清單的
有點那個願望清單的人
然後就...這個...
Alden好像是Valve官方的人士
他就直接跳出來說對
就是你寄出去的信
會同時寄給關注者跟願望清單
所以他的解釋就是說
也許你可以把關注者看成是
有針對你這個整個團隊
按願望清單的那個概念
那一款遊戲的願望清單
還是那款遊戲自己的願望清單
但是你如果要寄通知信的話
這兩個都會寄到
所以如果你以後要使用 Steam 上的一些 Email 功能的話
這個可以當作一個參考資料
那你可以決定說哪些資料其實是可以順便一起提供之類的
那你可以自己去想辦法
好然後這也是一個蠻單點的資料
但是我覺得還蠻值得拿出來看
就是這是應該上個月的時候有人做一個資料整理
就是曾經在 Reddit 上 Gaming 這個版
就是 R Gaming 這個版
曾經爆紅到首頁的動圖
哪些動圖是下什麼標題
他被別人給什麼tag
然後這些動圖
就是他的這個爆紅的程度到什麼程度
他就說這邊像這個是upvote的數量
他都是用千維單位
所以這邊都是十幾萬upvote的數量
對那大家可以自己去分析一下
所以那大概這些動圖的構成都是什麼
然後他標題怎麼下之類的
可以去參考
這個應該直接在Google上也查得到
這都是公開資訊
那如果有人查不到的話
可以到來Discord上問我
或是用Facebook問我也可以
好 那這個是很快帶過一些單點的資料
接下來的資料比較系統性 比較重要
那第一個
第一個是有一個網站叫做
Is There Any Deals
就是Steam上面有很多
就是給比較專業型的購買者
或是比較專業的玩家
會關注大量的折扣資訊的那種網站
就是有使用者會需要使用這種網站這樣
那LayerNadios的這個網站
他最近出了一個新的相關的算是介面
顯示資訊的介面
然後裡面有一個非常重要的資料
他下面提到說你可以依照
因為他是一個讓
這種比較大量購買或是想要等待折價的使用者來註冊使用的服務
所以他可以去追蹤說
我比如A使用者關注A遊戲
然後我是設定在譬如說60%折價的時候會有通知給我
那你這個就可以去去建構出一個一款遊戲
有多少的玩家在特定的折價%數等待的那個
資料就可以出現
所以像譬如說這款遊戲
很多人都在等對折50%
那這怎麼使用呢
就直接範例
剛好現在這個
恩納德因迪在現場
我們這個守夜人
該怎麼折價呢
現場範例實驗50%
好 50%
好 就這樣
所以你打折
如果說
這當然還是最後是
發言上的專業判斷
我這邊是講幹話
只是舉例好不好 舉例
舉例就是說 譬如說假設你今天是一個
很重要很重要的Steam的促銷活動
那你可能希望去在這波促銷活動裡面
充大你的使用者基數
到一定程度 然後你又想要在
又不只是充大使用者基數
你的錢也想要多賺一點
那在這種情況下你就絕對不會去打一個什麼51%
就是譬如說打51折打55折
這是沒有用的折價
因為這50%的這一掛人都不會收到通知
所以這是關鍵
所以你可以看到
如果你要打折你要打到哪一折
然後什麼時機點該最有效益
這其實大家可以看像現在的Historical law
他這黃線
就是索衛倫他現在只有在上市期間有做首發促銷嘛
所以就是打9折10%off
這大家都會做
那之後的區間就看大家怎麼算
那大家可以發現就是基本上
對折以上的族群都非常小啦
那幾乎每款遊戲都這樣
那但是也許有些遊戲他的比例差異會不會那麼誇張
還是說他是更誇張
那你在折價的時候的策略就要做一下應對
好,所以這個就是Is There Any Deal
那有個重點是它這個新的版本
這個New
它這個是新版介面
才剛在Data
所以如果你直接去Is There Any Deal的
原始網站的話
你是看不到這個新圖表
那你要記得在這邊加一個New
就可以看到新圖表
還是它網站上應該有一些
比較不顯眼的連結
是它可以說我要切換成新版介面
你可以去點一下
好,這是第一個重要的事情
那當然這個文章請大家有空也是可以看一下
How much and when you should discount your game on Steam
How to market your game這個網站其實上面有很多我覺得很不錯的市場分析
還有營運操作的一些資訊
都是針對PC還有Steam的
那接下來下一個部分
這個可能會需要花比較多時間講
那
而且這個所有人給的
就是大家都給過不同的看法
那我這邊只是講
就是一樣是這個網站的寫作者
他的一些市場觀察
因為他自己是開發者
他有在幫別人執行
Steam跟Console遊戲的行銷案
所以他的參考我就覺得
在他的資料
我是覺得參考價值還蠻高的
那大家可以看一下
就是How to tag your game
那當然是以Steam為舉例
前面大概他的前文就是講得很簡單
就是說到底為什麼
為什麼要關心Tag這件事情
那就總結關鍵只有一句話就是
Steam的推薦演算法
幾乎完全靠Tag來運作
所以你的Tag如果是亂的
或是你的Tag是不相關的
還是你的Tag是針對性不夠明顯的
那你的Tag就沒有用
那你可能會把遊戲推薦給
完全不相關的玩家
或者是甚至是相反需求的玩家
然後另外一方面是
如果有這個真的適合你遊戲類型的玩家
他反而看不到這個推薦
那這個當然就是一個損害
那跟你遊戲做得好不好等於就沒有關聯
你遊戲做得再好
你如果在Steam Tag上面
踩了一些很常見的陷阱的話
其實這個對你的遊戲的推廣銷售
不敢說影響非常大
但是一定會有影響
好然後
所以他譬如說他常見的舉例就是第一個
Steam的首頁推薦 Feature and Recommended
就是你逛首頁的時候
它後面有一個上面
類似就是像蘋果或是Google的那種
首頁推薦的版位
大Banner那邊一樣
它基本上就會直接寫說
這些遊戲推薦給你是因為這四個Tag
它上面有寫有沒有
Recommended because you played games tagged with
ABCD這樣
所以這個都是跟Tag有關的
然後另外一個是
你在看單獨的遊戲頁面的時候
他也會有一個小區塊
在右下角會有一個小區塊說
這個遊戲對你到底相不相關
那Steam給你的資訊
也是基於你原本這個遊戲設計的
去設定的那個Tag有沒有
就是看怎麼設定
他就推薦給怎樣的人
那譬如說假設某一個玩家
他買的大量的遊戲
都是屬於特定幾個Tag
重複率出現很高
那以後Steam就會多推薦
類似Tag的遊戲給這個人
然後所以你看這邊首頁人又出現一次
很不錯
首頁人跟Cuphead跟Shadow Knight
坦白說差很多
但是差已經算在Steam上所有遊戲裡面
我覺得算差異不大了
特別是我覺得像Shadow Knight跟Vigil
至少都是2D很像
對 都是2D很像
然後都有Platforming
就是說你選到然後旁邊兩個是3D
對…選到然後旁邊兩個是3D
等一下我會直接舉例
這個剛好開發者也在現場
好 那幾個很重要的事情
幾個很重要的事情
他這邊有介紹就是基本的
做tag的一些規則
應該說就是一些不成文的規則
或是一些Steam其實也有跟你講
但你可能不會去注意到規則
好 那第一個是tag是怎麼產生的
就Tag其實是你是遊戲的擁有者
你是遊戲的開發者
你是負責Upload的
就是這個遊戲
你是開遊戲商店頁面的人
你就有權利去挑Tag
那Tag不是都是玩家設定給你的
你一開始可以挑
那你應該在設定後台的時候
他那個Tag Wizard
就是會跟你講說你要怎麼挑
你要怎麼設定分類
但那個Tag Wizard有陷阱
那陷阱等一下會講
然後再來是有一些
有一些Tag是使用者加的
但有個很重要的前提
不是買遊戲的人才會加Tag
如果大家自己有去加過別人的Tag的話
你應該會知道
你就是路人逛到那個頁面
我就隨便給他加一個莫名其妙的Tag
那個都會有效
所以這代表反過來你身為開發者
你其實應該要定期去巡視你的Tag
這等下後面也會提到
然後他有提到
Tag you add are given more weight
就是說開發者自己決定
你的遊戲要用哪些Tag
這個的權重會比路人給的要高
這個也是蠻重要的資訊
有些人可能他就是很快速
在設定3D頁面的時候
可能不會注意到這一點
然後因為在很多那種浮動式的
在Steam頁面上跳出來的浮動式的視窗
浮動式的那個遊戲介紹的
那個像小卡的東西
他都只會顯示前五個Tag
所以前五個Tag那個很重要
那之前我們有寫過一篇文章
其實已經有講到這一點
那前五個Tag其實是最重要的
然後
所有的 tag 都是由 Valve 官方決定的
所以才不會有一些太...
就是難登大雅之譚或是很莫名其妙的 tag 會出現
所以 tag 都是 Valve 決定
那 Valve 可能會定期依照一些需求
它會更新一些 tag
但是你不能自己新增
然後在相關的那個 Steam
就是文件
其實它這邊
這個文件其實已經算寫得滿完整的
就是底下所有的 tag 都在上面
然後他Tag其實有分很多類,有些是遊戲類型,有些是遊戲氣氛,然後有些是其他什麼樣遊戲玩法,還是說硬體需求,那個Tag很多種,但總之都是Tag的一環這樣。
那常見的這個下標籤的錯誤
那因為這個剛剛有講到這個這個網站的作者
他本身自己是開發者
他自己也有幫別人執行行銷案
所以他有說他看別人寫tag的時候
那個錯誤可以怎麼去觀察出來
然後怎麼樣避免這些錯誤
那第一個是你看到有一款遊戲
如果他說就是Steam給你的推薦
就是說更更多類似這款遊戲的Steam推薦
有包括Terraria、Beat Saber跟Portal 2
你就表示他的tag一定下錯了
因為沒有任何一款遊戲可以同時像 Terraria
又像 Beat Saber 又像 Portal 2
這遊戲不存在 這是空集合
所以你就想像說這個遊戲推薦給的那個玩家對象
可能也是空集合
這是很可怕的事情
好 那大概就幾大問題
就是這個網站作者他長年下來
就是大概這兩三年下來的一些經驗
那第一個是說 Having Taken Formal
Formal 是 Fear of Missing Out
就是
就是怕miss
就是有些人喜歡
譬如說什麼
我看到有個遊戲折價折八折
我雖然沒有時間玩 但是我還是買了
就是formal的一種
那總之
所謂的標籤 錯失恐懼症
的意義就是說
你會覺得我下
各種越來越多相關的
只要跟我遊戲沾得上一點邊的tag
我都想要加
這樣我才能把我的客群跟我推薦的對象最大化
這個就是絕對錯誤的Tag下法
就是如果你在看你這個Tag列表過程中
你如果看到一個Tag
然後你說這個Tag跟我的遊戲好像有點相關
我該不該加呢
如果你會對這個Tag打這個問號
就表示這個Tag絕對不該加
就這麼簡單
好那其實當然他會講更多細節
我這邊時間有限我們就不太細講
然後第二個主要問題是有很多 tag 他是
看起來很重要但實際上一點p用都沒有的 tag
譬如說
這邊有列出來
譬如說indie tag
action tag adventure tag casual tag
這都不能加
你加了
他的舉例就很明白他就說
加這些 tag 的意義就等於
像是你要去描述一款車
一台車但是你對這台車的描述是它有輪子
它的輪子是圓的它可以開
這個是沒有意義的對車的描述
不應該用
好那
所以基本上就是你要去注意有沒有這種很明顯
你這個tag一吃進來就會吃了一堆其實跟你遊戲幾乎都完全沾不上邊的那種
tag
這種是絕對要避免的
然後再來是有些Tag他像剛剛那是等於是屬於說太空犯
但是有一些Tag你的考量點可能會說我這個Tag最近很熱門
我加這個Tag應該對我有幫助
但是也許這個Tag跟你遊戲沒什麼關聯
那這種情況下也絕對不要用就對比像基本上你加這個Tag他就等於是
譬如說我的遊戲跟城市建造跟一點關係都沒有可能只是我的遊戲裡面有一點點基地的
概念可能我是要建立agd去打bccd
像像這樣遊戲還是說你遊戲可能是
類似塔防也是有建造要素
那我就是ctbuilder
那這個tag是不能加的因為
被推薦到的人
他會說你這遊戲跟我想要玩的遊戲根本一點觀念都沒有幹嘛要一直一直看你的推薦
浪費我時間
好那
重點是
你想要當然你在你在關注
你在開發開始開發遊戲開始
真的把頭洗下去之前
你可以先看說哪些tag
最近幾年比較流行
或是哪些tag
未來一兩年內可能有看漲的趨勢
這個是可以分析的
但是你不能說我遊戲做了80%
然後我才說哦
某個tag現在很紅
我再把它加進來
這個是錯誤的決策
然後再來他的第四項錯誤是講的是票房毒藥tag
那這個意義上跟票房毒藥不太一樣
但是他就是這樣用的
那基本上他的意義是說
有一些tag很容易讓玩家看到就倒彈這樣子
譬如說獵奇、恐怖這種類型的tag
那當然他另外一個很重要的觀點是
他是用美國人的身分在寫這件事情
所以有些tag可能對美國人是倒彈的
那對亞洲人是倒彈的可能是另外一些tag
這可能大家要自己去分析
但總之有些tag是會讓人家倒彈的
這個是你如果要做特定類型遊戲的時候
你自己要認知到這一點
就是如果譬如說你做一個獵奇遊戲
那獵奇向的或是說恐怖向的遊戲
它的客群就是非常的專精
那這個東西你自己要先有認知
那還有另外一個重點是
你不要因為說我的遊戲裡面
可能確實把怪物殺死之後會噴一點血
然後那這個可能也是很血腥吧
我就把血腥加上去
我就加blood這樣
然後這個tag加法也是錯的
就是它裡面有很多tag是針對
真的很呃
完全屬於這個類型的遊戲
你才需要加這個tag
如果你只是一點點相關
就跟前面講的一樣
只是一點點相關
請你不要加這個東西
然後這個作者他另外觀察到兩個
類似的
對他而言類似的這個票房毒藥tag
一個是那個MetroVania
因為說MetroVania就代表遊戲很難
那他就觀察到說
因為他之前有做過類似的訪談
就是他訪談的對象裡面
只要看到那個人
只要看到這個遊戲是MetroVania
他就會直接跳過
就他當時訪談的對象
大部分都會閃避這個tag
但是這不代表說你不要做MetroVania
而是說你自己要去理解說
你的客群是哪邊
然後他另外一個舉例是Anime
但是就是美國人 所以不解釋
好 那
另外有些 tag 是屬於過時
或者是說已經不適合的 tag
那這個一方面是 steam 剛有講到
steam 他的 tag 是官方會加
但是他有時候他會
就是 steam 他那邊官方會加出
加入一些可能後來越來越適合
某些細緻分類的 tag
那那個 tag 可能你要定期觀察
定期去更新
然後另外一個是
有很多就剛剛講到很多人
他不用買哪個遊戲
他也會去你的遊戲上面加 tag
他有時候根本就是來
真的是來抽的
那以開發者的角度
其實你應該是要去管理這件事情
那像說他的解法是說
他每兩三個月就會去尋一次 tag
不適合的就要拿掉
或是就算不拿掉
至少你要把他重要性要往下拉
就是你要把真正你想要放的 tag
放到前五位
那前五位之外
就是你可以放一些比較相對不重要的 tag
所以也不是說你遊戲可能上架之後
那標籤定了
那就可能以後就一直沿用
那如果你想要讓你的這個
在Steam上的推薦演算法表現稍微好一點的話
其實這個東西可能是需要去維護的
然後最後一個是他自己觀察的
他這邊常見的問題是說
很多人喜歡把自己的遊戲
因為是輕量小遊戲
就都加casual 就都加休閒遊戲這個字眼
那他說特別很多獨立的開發者很喜歡加casual這個tag
因為很多遊戲可能都是覺得我的遊戲就是很輕量啊
不用很認真玩 或是說我的遊戲是
份量很少的 可能兩小時三小時就玩得完
然後他可能就會把這個東西加casual
那他說這個東西在歐美市場來說
這個是完全錯誤的認知
因為歐美人看到
casual這個字眼
他第一個印象就會是
那你大概就是一些網頁小遊戲
或是flash小遊戲
你如果你的遊戲是不會出現在
那種網頁平台上的小遊戲的話
你就不應該加casual這個tag
就是這個也是很清楚明白
就是不應該說我的遊戲
是沒有像什麼God of War那麼血腥
所以我就加一個casual這樣
這是很錯誤的決定
那他有提到說如何正確的tag
那他自己的經驗是第一個你要先找出
在Steam上面你可以
你用人工的方式去搜尋
你覺得哪些遊戲跟你遊戲最像
你可能至少要找到3到5款
那他說基本上除非你真的是做了一款
全世界就是舉世無雙獨一無二的遊戲
要不然你在Steam上一定找得到
足夠跟你相近的遊戲
那看到這些遊戲之後
你看他們都下什麼Tag
這個可以去觀察
就是你應該想辦法讓你的遊戲
跟他們那個已經存在的那個類別要關聯起來
那他這邊是有推薦說
如果你想要你不知道怎麼找相似遊戲的話
Steam上的介面其實不太適合
就是大量的去做這樣的調查
現在都已經有些比較新的網站我們之前在
數據分析工具
介紹的時候都有提過
像這個 game data crunch.com
這個是最近幾個月才出的新網站
上面可以去講很多
上面會去介紹很多就是
譬如說你可以找到這個文明帝國世代
跟文明帝國世代相似的遊戲有哪些
你可以Find games similar to Similar Civilization 4
那他這邊就會列出
就是用Tag或是用Reviewer的重疊度去分析著相似遊戲
然後他會說就是你找到這些遊戲列表之後
你可能找到五款
那這五款遊戲裡面他們的前五個Tag個資是什麼
然後開始去做
你就建一張表然後自己慢慢列
然後最後你把一些
就是你這樣列下來之後
一定還是會列出一些
就是很明顯剛剛提到的那種空泛的tag
或是不適合的tag
你再把那些排除
那排除之後譬如說你把action啊
把indy排除掉
那最後剩下的一些剩下的tag
就應該是比較適合放在你自己的
前五tag的這個選項
然後後面有一段就是在
基本上是在講如何操作Sting的那個
那個Tag Wizard後台
那這邊可能有
已經實際上有上架過Steam遊戲的人
應該是不太需要
就是很詳細的看完
但是這邊其實是有些陷阱的
譬如說
他有些情況下
他會很主動的
像他說Action跟Adventure
Steam會預設推薦給你使用
那這種時候你不應該就把它留在那邊
應該把它刪掉
或是說你看到Indie這個tag
你應該要把它刪掉
類似像這樣子
然後他好像有說
你在編輯tag的過程中
他旁邊會直接秀一個視窗
就是直接讓你顯示說
你照這樣的tag去關聯到的相似遊戲會是哪些
那你可以直接從那邊看
你這樣編輯下來之後
到底那個編輯結果準不準確
其實應該是可以馬上看到成果的
好那這個相關的文章我覺得就大家
就是到這網站來看
How to tag your game
對然後
這個我想就跳過好了因為我現在拖太多時間了
但總之是他這個剛剛那篇tag文章的下一篇就是這個禮拜才發的文
他有講說哪一些Steam Tag
你應該要知道
就是實際上去你那是什麼
要去避免
因為有些Tag
你看起來好像跟你的遊戲類型相關
但是其實你不應該加
譬如說他這邊有舉一個
Interactive Fiction
這個就我自己的理解
應該是比較偏向美式的AV
不是那種以前點擊是point and click的那種冒險遊戲
他是比較偏向美式
美國也是有很多最近興起的一些互動文本
那你可以想像說他跟日本那邊的對應
或是說跟亞洲這邊的對應
就可能是比較像日系的AVG那樣子的概念
可是
Visual novel跟interactive fiction不一定完全相關
你如果看interactive fiction的話
應該會看到比較多偏美式的東西
類似這樣
但是其實細節我覺得
因為它裡面這些
它舉的這些tag都是很多被人家誤用的
所以你如果現在去steam上去搜尋這些tag的話
它裡面都已經是亂七八糟的東西
已經很多了
所以你自己也看不太懂到底是在看什麼
像它這邊的舉例是說
是Walking Dead
他說只有像Telltale出的那樣的遊戲
像Walking Dead才是Interactive Fiction
可是你如果現在去
我現在直接查給大家看就知道了
來他這邊就直接連結
Instinct Interactive Fiction Tag
我們直接開啟連結
看是什麼就知道了
啊!Steam死掉了
不會吧
沒有
他很靠北而已
標籤在哪啊標籤
喔標籤死掉 沒有啊 奇怪
嗯 怎麼辦 中文跟英文對不起來
燈燈燈燈燈對就是
這裡面的類型
當然你會看到乍看之下是偏美式比較多
可是
就是有混進一些奇怪東西
你也
就是不知道是怎樣
有些你看起來很明顯比較像是偏Visual Novel
但是他會混到這邊來
然後有些可能是偏
就是接近不能再工作玩的類型
就是所以
所以我覺得這邊大家要自己判斷
我覺得這個我沒有辦法一言以蓋之
好那
我現在他下面也舉一個很難分的
就是譬如說
這個殖民地模擬跟上帝遊戲
就是上帝也瘋狂那種
然後跟基地建造跟城市建造
其實都各自不一樣
但是這東西要怎麼分
你可能要自己去注意一下
好 那剛才我講到的就是
我們要舉另外一個例子
就是Tag的例子
我們這個Couple
因為這個其實我是覺得還蠻重要的問題
就是Cartel影片 譬如說這個是Puzzle嘛
是Adventure 他Cartel有很棒的故事
然後是卡通
啊是RPG嗎 我不知道為什麼是RPG
就是有一個RPG在上面
好重點是呢 重點是呢
你看他的More Like This宣言鍵
就是 就是這個 這個 這個 這個
對 我 我覺得這個
對 這個不行啦
沒有 所以我是覺得就是
我覺得tag還是滿重要的
好 不過
不過這個
還是講一下阿國的98%
是非常厲害
超強啊 98%
好
然後
最後我想花點時間講的是跟發行商有關的資料
這是剛好是上禮拜
有一個人在也是在推特上整理的一些相關的資訊
那他是整理一張表
那因為有剛好有回答到一些我之前在
因為我之前像7月的時候我有幫
在TGTF期間有幫一些團隊去推跟發行商的媒合
然後當時有發現某些遊戲其實是
比較難推的 或是說我推的時機不對
那因為我那時候是盡量看到
覺得自己不錯的作品
然後可能也許到可以展示的程度
然後我就盡量把它挖過來
但是又不要太晚的
那我後來就回顧一下
就發現說其實自己挑的時機
可能有些是錯的這樣
那有些想法就是
我一直沒有辦法把很明確
沒有辦法很明確的描述成文字
那剛好有看到這篇文章
那我覺得講了大部分我的
一些疑慮或是當初的疑問這樣
那我覺得就是
來分享一下
如果你以後想要你在開新案前如果想要跟發行商未來想要有合作
那在至少在PC這一端的話會是怎樣的
現象有哪些因素要考慮
那這個Kyle他就做了一個
這個表格有四個象限這樣
那
它是用系統複雜度跟遊戲規模的這個
總共要製作的這個花費來做一個圖表
那如果你把不同的遊戲類型放在這個圖表上的話
其實你可以看出一個趨勢
譬如說MMO
就是真正的歐美那種等級的MMO
是就是很複雜然後又很貴的
譬如說像RTS它也是歸類在這一類
那相對很簡單的可能是像純Puzzle
這種純Puzzle是那種就是可能連劇情都沒有的
就譬如說你可能會比較容易在
在手機上看到的那種很
真的很休閒向的Puzzle遊戲
那可能是在最
在這張圖的最左下角
那中間有些Tag的放的位置
可能我們不是完全百分之百同意
但是基本上這個趨勢我覺得還算蠻準確的
那這張圖的看法是
就是它中間有一個紫色的曲線
那這個紫色的曲線對於每個遊戲都不一樣
那它是這樣看
就是上面那個黃色的曲間是說
你要做多少的工作量
才能讓你的遊戲是可以被
就是足夠完整到可以提案給發行商
然後下面這個綠色的曲間就是多少比例的
通常在這樣的典型的提案裡面
你可以去要多少比例的開發費
那你會發現這個區間對於每款不同
這個區間上不同的遊戲
你看它曲線一邊是靠很下面
一邊是靠很上面
就是不同類型的遊戲
它這個可以DEMO的時機點
其實每款遊戲都差很多
所以它後面有舉一些蠻明確的例子
那譬如說我們講這個純
欸靠夭 我們直接往下嚕好了
好 譬如說純解謎遊戲
像我們把這個粉紅色的曲線拉到
Puzzle這邊來
那你就發現對Puzzle來講
上面那款黃色的曲線就變得非常寬
那上面就是他就寫說就是
這麼大的區間都是屬於你必須要自己
先投入做完
然後下面那個綠色就是你可以真的去
跟發行商要的那個比例
就相對來講非常少那原因是什麼因為
通常Puzzle Game都
就純Puzzle Game通常
整體規模上都很小
那
但是你沒有把足夠多的關卡做出來
人家都會覺得說你這遊戲就是
可能玩不到一小時就玩完了
就是你沒有辦法說
我是一個才五關的Puzzle Game
十關的Puzzle Game
你就拿去給FNC上提案說
我這個遊戲可能解謎方式很棒
或是什麼之類
還是說可以
之後可以跳很多不同的機制出來
變成是你要完成很大量的
很大量的基礎內容
然後
你去跟發行商提案的時候
發行商就會覺得說
你這個案子你都快做完
你來找我其實也沒什麼意思
然後而且這重點是像發行商這樣子
整體budget很低的情況下
發行商就算給你錢
可能是比如說什麼
五千美金一萬美金
就是這個錢
老實說他們不會真的想要坐下來
跟你很仔細的去談這個東西
發行商也會覺得
我這個東西就算幫你發了
可能總營收也很低
那我相同的檔期
我可以去接別的案子
那另外一個相對到這邊的話
就是如果你看那個水平線到最右下角的話
你會發現另外一端
他這邊歸類是 ASCII roguelike
就是最硬派最傳統的那種
那種 roguelike 遊戲
就是你要看那個很難辨識的符號
然後打那種很就是爬地層
什麼內黑客那種
或是像矮人堡壘那種類型遊戲
那種類型遊戲通常你去 pitch 給開發
pitch 給發行商的時候
發行商就是會說我看不懂
他就直接說我看不懂
那你也是要
遊戲系統很複雜
然後甚至他的整體的實際花費
比如說人員花費其實也沒有非常高
因為譬如說像這種遊戲可能都是
兩三個人開發
然後可能開發很久
也許開發三年五年
但是他總體來說
總量來說還是一個很小的花費的專案
但是像這樣子的案子
你去給發行商提
他基本上也是看不懂
因為一樣
跟Puzzle遊戲有一樣的現象就是
因為他看不懂所以你也是要做到非常完整才能跟他提案
然後到時候他會發現說
這個案子你都已經快做完了
那好像我也沒有什麼可以幫忙的地方
然後再來是發行商如果他自己覺得他看不懂的話
他也會擔心說那玩家應該也看不懂
對所以這種類型遊戲也很難提案
那中間這塊是什麼呢
中間這塊是就是屬於
通常現在發行商比較常見的提案類型
就是可以跟發行商提案的
就是在中間這一塊
然後他這邊舉例是說
就是這叫 Game Jam 中
就是你可能 Game Jam 做完一個什麼
很快的 prototype
然後丟在 Twitter 上
就會有很多人 follow
就會有很多人關注
很多人轉推
所以他就說 looks good on Twitter
就是中間這一塊叫 looks good on Twitter
那譬如說這邊常見的類型就有
譬如說一些
看起來很有趣的 3D 物理遊戲
或者是呃
FPS類的遊戲
或者是用FPS引擎去改裝的遊戲
譬如說像以前的Portal
到後來出像最近出的那個什麼Superliminal
還有一些第一人稱解謎遊戲等等
都可以歸類在這一塊
那這一塊就變成是你可能一看到它的時候
你就會覺得好像很有趣
但是遊戲的完成度可能才20%
但是這種時候發行商就會覺得
那這東西我們就可能可以早期來介入這樣子
所以他就會說,像你看到這個曲線拉到中間的時候
你就會發現上面黃色區域
就是你需要自己事先投入的那個量是比例上相對很低的
然後你可以跟發行商要的這個資金相對來講是比例比較高的
那就是中間這一塊
那後面我再做一個還蠻不錯的這個發行商類型的分析
我覺得這可以大家也可以看一下
他基本上就是在講這個
就是這張圖的
這張圖的最
欸 露不出來
那下一張圖露不出來啊
也露不出來
欸 露出來了
好 總之就是這樣
就是這張圖的最左邊
屬於系統上太簡單規模又太小的遊戲
基本上是很難找翻譯商投
然後最右邊是屬於
總之是系統很複雜的遊戲
然後可能從規模到很小到規模很大都一樣
但是它可能不適合展示
它的複雜度高到不適合早期展示
那也很難跟發行商提案
就只有中間這一塊最適合提案
然後它也有對發行商的這個類型做區分
就是譬如說
我們如果只照Total cost來分的話
可能中上段都是AAA
然後中間有一塊是屬於
獨立遊戲發行商在發的
就是中間那一塊
那有一些特定類型的發行商
他可能專門發文字遊戲
他專門發那種很複雜的策略遊戲之類的
那他可能會屬於歸類在就是右下角這一塊
他的歸類是屬於Niche Finishing Publish
就是他可能不太做
先期投資的那種發行商
但是他可能可以幫你行銷
他有特定的很專業的客群
可以幫你去推非常針對性的複雜的遊戲
那但是這個其實要找就其實還蠻困難的
對那他左下這塊把他歸類為
Predatory Mobile Publisher
其實是他戲稱
其實他這邊講的比較意思像是說
在左下這一塊的遊戲
基本上
你去找任何發行商給你的DL都是對你不划算的
所以你基本上在內
如果你的遊戲剛好是做那個類型的話
第一個你是要期待發行商可能本來就很難找
第二個是其實你
根本就不應該找發行商
這是他的歸類
那當然
你可以看到這個整個推特串的從頭到尾的解釋
你可能有些地方會不同意
但是我覺得
大體上的方向我覺得是蠻合理的
那這個其實就可以解釋
就是像我之前在幫很多團隊
在看哪些適合發行商的時候
然後有去找他的Steam的
相關發行商的類型
這些發行商發過什麼遊戲
那你就會發現有很特定的兩種類型
那是之前我在看的
就是都找不到發行商
第一個就是屬於Puzzle類的
因為之前其實
我有在跟余明軒討論這件事
然後明軒他說他自己找很久
他也找不到
然後我找了很久我也找不到
那我覺得這個就是蠻明顯的
這是有用比較合理的邏輯推論推出來的結果
然後那時候我一直找不到另外一類型發行商是
太空遊戲
就是屬於SpaceShip那一塊
可能
是Niche那邊或是Niche那邊
好 發行商親自來講
其實Niche這一部分並不是找不到
Niche這一部分其實是
它每一個很窄的類型裡面
它的那個王牌發行商其實非常明顯
比如說之前像幫艾倫的自動機工坊找
其實他那個
愛倫自動機工坊是一個程序模擬類型的遊戲
那他那個類型遊戲有一間是Z開頭的發行商
但坦白講其實你在策略遊戲或是程式建造遊戲
大家會看特定某幾間發行商
譬如說Paradox
所以就是說這幾間發行商
就是你要是Niche類型的遊戲的話
問題在於你能怎麼進行那道窄門
因為其實你能被那幾間選上基本上
你銷量是可以保證的
對 不是找不到
是你要怎麼樣讓他選你對
好,就是這個其實並不代表說大家
現在如果在做相關遊戲
你就不應該就是你就應該要放棄或什麼
應該是說你真的在開案的時候
如果你想要去關注說我這遊戲
以後有沒有機會跟發行商合作
其實你一開始在開案的時候
在現在的這個市場生態環境底下
你可能就要先做一些準備
那當然這個推特串的最後的結論
他其實作者自己就有講
他就說I should say it wasn't clear from this thread
the economics of this are fucked
就基本上就代表說很多人是找不到發言商的
或是很多人只能找到不適合的發言商
那這個基本上他就是一個沒有到面面
就是條條大路都不見得
不是條條大路都能通的情況
所以當然就不是一個說很健康的生態
因為大家都往特定面向集中
然後
可能會造成那邊的類型重複率太高
或者是說
你真的想要做一個很創新的東西
但是其實那個創新的東西
找不到相關的市場推廣者
那這個當然是不好的現象
這個絕對不是好的現象
那只是說就目前的市場生態來說
看起來這幾年應該都是這個情況
因為過去這幾年都是這個情況
那未來會不會改變我們不曉得
但是就是請大家隨時關注這種
對不曉得
是沒有錯啊
所以如果你是開發一款真的很獨特
很創新的遊戲的話
那你自己在一開始開案的當下
你就要直接開始想到說
那以後這款遊戲
我怎麼在推特上宣傳
我們怎麼在Steam上宣傳
我就算用非傳統的管道方式去宣傳
我不是用廣告投放
我不是用買量或什麼那種
現在比較流行的
商業手法
那我總之還是要有其他的宣傳方式
那你要怎麼樣去達到那點
其實那個在開案的當下就要決定
這當然是老生常談啦
就是很多文章都已經講過類似的事情
不過我覺得這邊是滿
就從發行商合作的角度來說
這個系列是滿完整的
應該說滿有系統的整理啦
好
那因為時間關係我發現拖了滿久
我覺得今天就大概先講到這邊
還有興趣的話大家可以隨時發問
或者是說可以到Discord上面找我們聊天
好,那大概就整理到這邊謝謝