好 各位 很感謝大家
這次來參加我們五月份的
IQT Share 分享會
我們這次邀請到的
講者是鄭光宇
他是移動小販團隊的
負責人 然後
在兩天前才剛
他的遊戲交通時代
才剛上Steam Early Access
現在可以直接在Steam Early Access
那邊買到 然後也可以有
Demo 版
免費試玩版可以直接試玩一部分
那今天很難得
不要醒到他
那今天我講的東西主要是focus在遊戲機制的部分
因為我們的遊戲做的是稍微複雜一點的策略遊戲
所以我今天比較想要分享的是
如果你們要做一款遊戲
那它可能會有一些比如說比較複雜的世界觀
或者有時候可能它會有一些比較複雜的機制的話
那要怎麼樣去做可以讓它變得比較容易被理解
那其實基本上這個可以跟
另外一個概念就是相互融合 就是認知複合理論
其實認知複合理論在做教材的時候是很常被提到的東西
因為它基本上在講就是說人在一定時間內
他其實能夠接受到的資訊量是有限的
那認知複合這個概念是在2007年的時候
由這位澳洲心理學家提出來
他在講說人在處理新訊息的時候
工作記憶容量是有限的
那如果我沒有記錯的話
人在短短的30秒的工作記憶內
基本上他能夠記住的數字差不多是6到7個字
那他其實量是很少的
所以在設計教程的時候
其實如果你一次給他塞太多東西的話
還蠻容易爆掉的
那基本上認知複合可以分成三種
第一種是內在認知複合
就是教材它本身的難易度有多難
那如果要做比喻的話就是比如說初等數學
1加1等於2 我相信這個應該大家都知道
可是有可能有一些人就是碰到危機分
或者是一些高等三角數學可能就會開始怕
那這主要是教材本身它的難易度就有差異
這就相當於說我可能有一個hyper casual game
那它的內在認知覆核可能就非常低
那很多玩家可能看到之後就立刻就可以理解
那有一些可能像是Pyrodox出的一些策略遊戲
那它的內在認知負荷就會非常高
它就是非常吃玩家的
那外在認知負荷的話
它就是在講說當同一種教材以不同的方式呈現的時候
它會有不同程度的負荷
那要舉例的話比如說
大家應該知道
比如說有小說 有電影 有漫畫
那請問一下哪一種東西它的外在認知負荷是最低的
其實應該算是就是可能動畫或電影
對 然後再來可能就是漫畫
就是圖像的東西它其實相對它的
外在認知負荷會相對比較低
因為其實大家看圖是會比看文字來得快
就是你可能用文字敘述了上千個字
那你只要用一張圖就可以打掉對
那增生認知負荷的話它是在講說
類似外在認知負荷的東西
可是它是一種就是輔助型的
它是對學習實際有助益的一種額外的認知負荷
比如說我可能在講神奇寶貝的屬性
那也許就是我直接講會比較麻煩
那我就直接貼一張就是神奇寶貝的戰鬥屬性圖表對照出來
可能對玩家來說這是一個額外的負擔
可是如果他理解的話
他可以對整個機制就是有一個更細的理解
那不論如何
就是內在加外在加真神
不能夠超過人類的認知負荷上限
至少在同一段時間裡面
不能夠同時塞太多東西給他
所以就是要自己去調控就是
我在同一個時間點內
我要釋出多少訊息給玩家
那首先來講就是內在認知負荷
什麼樣的東西會造成內在認知負荷
那其實會造成內在認知負荷的元素有很多
就是操作 比如說你的操作很複雜
或者是說你的世界觀很龐大
那你的劇情可能就是
可能有上百個人融入在裡面
然後他們可能會有一些複雜的關係
可能你的劇情設計
就是他可能不是那麼好理解
他有很多的就是專有術語
然後讓玩家去理解
甚至策略複雜度
我可能有一支非常非常大的科技術
那這些都有可能會造成玩家的內在認知負荷
就是有可能玩家看到你這個複雜的關係表
他可能第一個反應就是說
啊 我不想玩了
因為這東西感覺好難啊
那一般來說就是對付內在認知負荷
大部分就是
應該就是會做得最好算是Hack or Catch game
因為他們基本上做的就是
直接把核心玩法就是簡化到說就是
只有一個簡單好懂然後單純直觀的遊戲
那不過
不是所有人都會想要做這種類型的遊戲啦
有些人可能他們就是
我還是得要有一些故事在裡面
或者是說
我可能還是會有一些相對比較
別人沒有見過的機制在裡面
我還是得要去跟玩家解釋的話
那他就是會扯到後面的外在認知複合對
那這邊有一個範例啦
應該有些人會看過類似這樣子的遊戲
就是我在講解的時候
我就是一次把所有的資訊這樣貼出來
然後用一張圖像要打掉
那這種東西其實是非常不良的設計
因為第一個就是它的
單時間出現的資訊量太大
很多玩家可能看到這樣的教學就是會受不了
那一般來說一個好的教學的話
應該是要讓玩家可以輕鬆理解的
而不是說就是讓玩家覺得更加困惑
因為通常一般來說我認識的玩家是
我可能前面的五秒鐘我看到這個我就會立刻點掉
然後我想要自己去試
那如果你的東西又很複雜,它試不出來,它就直接可能五分鐘內就會放棄掉
所以怎麼處理外在認知複合真的是一件非常非常重要的事情
那越簡潔自然的教學呈現,產生的外在認知複合就會越低
比如說我可能用劇情自然而然去把一些可能別人知道的概念帶出來
那他可能他
玩家他所需要知道的東西就不用說一次來那麼多
另外一種就是我把
這麼多複雜的東西我拆分成好幾個步驟然後跟玩家講
然後讓他的外在認識風險在單次的訊息量不要那麼高
而且最後還有一個很重要的概念是
不是所有東西都一定要跟玩家講
你只需要跟玩家講就是最重要的概念就好了
比如說我可能這個遊戲最主要的概念核心是
我就是要招募人進來
然後派他們出去
那這是我重要的概念
那後面的一些可能比較細部的
比如說屬性對應還是什麼
它不是那麼重點的話
你可以考慮說讓玩家自己去摸清清楚
那我們當時在設計我們的戰鬥系統的時候
其實有出現一些問題
那這些問題點分別就是說我們會有一些數值
它基本上是其他遊戲裡面比較少見
一般來說在其他遊戲裡面常見的數值是包括比如說
攻擊力嘛、防禦力嘛、生命值嘛
那在我們遊戲裡面比較不是用這些名詞
那當你創造一個新的名詞出來的時候
你就必須要跟玩家講解這個名詞是什麼
那如果這些數值又是比如說神聖不可分割
它一定得要包在一起講話
那它就是同時出現的訊息量就會有三個
那你就變成說你必須要在
不會讓玩家毀謠的狀況下去把這些東西講清楚
那而且我碰到的一個狀況是說
玩家他們其實
不希望你就是在分成兩三個回合去講這個東西
因為他可能第一個回合就看到這些數值
那第一個回合就開始困惑了
所以你不可能把它放到第三第四回合才講
可能第一回合你就必須要盡量去把這東西講清楚
那我們的做法其實有以下四種
第一個就是彈出四重輔助
那基本上如果是做PC GAME或者是一些Blockboard GAME的話
你可能會發現到它旁邊會放一個比如說小小的問號框
那他這個做法就是說 我把訊息就是零碎化
就是把它塞在一些 就是角落裡面
然後讓你可能滑上去或者是 做一些行為的時候它會彈出來
那這個做法是利用真身認知負荷的方式來輔助
它還是一種就是額外的負荷
可是如果這個東西處理的好的話 它其實是
就是你砍掉比較大部分的外在負荷 然後換取一點點的真身負荷出來
那如果你比如說你可能會有一些icon還是什麼需要說明的話
就是可以建議用這種方式來處理
其實最近Heliodas好像有一款遊戲被罵得很慘就是
因為它有很多就是新的比較icon出來
但是它沒有對這些icon做說明
那它出現的地點又很特
就是比較怎麼講specific
就是不是那麼常見
那玩家可能看到這些icon就會開始困惑
就是只要你創了一個icon出來
你就必須解釋它
不然的話就是你必須要利用玩家可能以前的知識去解釋它
比如說你可能創造一個劍的標誌
然後他可能就可以去猜說這是不是代表攻擊力
那再來就是情境體
就是體驗自然化
你可能就是設計一個教程的話
你用一個故事自然來去把它的概念帶出來
因為通常你在講解一個抽象的概念的時候
其實玩家是不容易理解的
可是你如果把它就是用故事的方式來講的話
它是會比較清楚的
我想一下有沒有什麼比較好的例子
沒關係 我到時候想到再回來好了
那還有一個做法是
先暫時隱藏還沒有用到或用不到的資訊
這個主要是以減少資訊量的方式來降低外在負荷
比如說我可能設計一個就是有很大
就是很複雜的科技樹
那我可能就是可以考慮說就是還沒有
reach到的科技
那也許我就是用比較淡色的
方式去把它給淡掉
或者是說就是我可能有一些還沒用到的功能
我就先把它鎖起來不要給玩家用
那用這種方式的話 玩家他在同一時間需要判斷的東西就比較少
特別就是新進的玩家
他們對你的機制還沒有了解之前 其實任何一個
額外的按鈕都有可能會造成他們的負荷
就比如說 我們碰到的狀況就是 大概有沒有看到旁邊這個四個按鈕
我旁邊這個四個按鈕 其實它的功能就很單純 它就是
排序
就比如說 我可能選到這個藍色的東西 我就用藍色這個數值來排序
但是有些玩家就是會以為說這個東西可能有其他的功能
就不敢去動它
或者是說他就覺得說
是不是這個東西打開之後會出了什麼奇怪的狀況
就會不敢去碰
那這都是我們在測試的時候有碰到的狀況
那如果在設計的時候就是盡量說
在同一個畫面裡面
假設是剛開始的話
就甚至說你就是給它
一個按鈕或兩個按鈕就好
然後大概告訴他這兩個按鈕是幹嘛的
然後後來就是隨著劇情推展
然後慢慢把後面的功能解鎖出來
用這種方式會比一次東西都放出來來的好
那這個東西跟能量很類似啦
那還有一個地方可以補充的就是說
如果你的東西就是會有一些比較
比如說人物的屬性啊還是數值的話
可以設計一個小小的自定義的面板
比如說我可能放一隻教室給他
就是說你可以自己定義他的性格或是能力
那他就會有一張列表清單嘛
當他在選的時候
他其實也同時在認識說你這些屬性是什麼
那我覺得這個東西算是意外中發現的啦
就是你可以用這種玩家自己去選的方式
然後讓他慢慢去理解說
他有哪些選項是可以用的
然後讓他自己去認識這些功能是什麼對
那還有一個很重要的概念就是
操作過不得人理解
你帶著玩家點過一輪就是你的教學
不代表他們就是記得你的教學裡面有了什麼東西
很高的機率是說他點就只是為了
趕快把它結束掉而已
那我覺得基本上最重要就是說
你操作基本上最後的重點還是在於說
他大概理解你在幹嘛
所以如果你在做教學的話
有兩個東西一定要先講
第一個就是你的目標
就是你的勝利條件是什麼
這個一定要放在開頭就講
第二個就是你要怎麼贏的問題
不要先跟他講說我的戰鬥系統要怎麼打
教學應該要講說我的目標是什麼
再來就講
你怎麼樣可以達到這個目標
如果你有多種勝利條件
就是你有多種目標可以達成的話
那
像我們的做法是我們
教學觀拆成兩觀
第一觀就講其中一種勝利法
第二觀講另外一種勝利法
就是不要一次就是把所有的方法都講給他們看
那在文字顯示的部分的話有幾種需要注意到的重點
就是第一個避免使用模糊的用字
我們有碰到一個經驗就是說
有一種效果是當我們把別人的城打掉的時候它會發動的效果
在一開始的時候我們把這個效果叫做佔領
可是後來我們發現一個問題
就是很多玩家會以為說
佔領的意思是把沒有人的城拿下來也叫做佔領
所以後來我們把這一段文字改成公站底層
就是你必須要讓你的文字是非常清楚的
就是指定就是說它的時機是什麼時候
只要有稍微一點就是可以變相解釋的空間
其實有些玩家可能就會誤會
另外一種就是你要把重點標示出來
就是你把一些比較重要的文字
然後就是用一些比如說顏色啊
然後這個應該還蠻基本的啦
就是你可能以前做那個筆記的時候
就是會畫重點嘛
就是有一些比較重要的東西
用這種方式來凸顯出來
因為你如果一整段就是Plank的文字下去
其實玩家看不到重點
那你用這種方式的話
你可以讓玩家一眼看過去就知道說
喔這個效果大概是幹嘛
然後最後是使用圖示
使用圖示也非常重要
就是你在
看一串就是Plank的效果的時候
呃...我看能不能給我舉個例子
就比如說我可能看...就是...
這一段文字的時候欸?
等一下 他好像看不太出來
看得出來 沒關係 那就算了
你可以往...
你是延伸桌面嗎?
呃...沒關係 我先往這邊關掉好了
看得到嗎?
好 那就是比如說...
好 那
看得到嗎?
這個是一般的可能
技術門打出來的文字嘛
其實我們一眼放過去其實
對我們來說所有的東西
看起來都是一樣的
就是我看不出來說那個效果有什麼特別
但是
如果就是我用一些
方法然後在我的文字裡面
加一些圖示的話
它的效果其實就是會差很多
那...看一下
那你會發現到說就是這邊使用的就是一種圖示的方法
那當我就是移動到圖示上面的時候
它同時就會解釋這個圖示的功能
那它有一個好處就是當我快速的去瀏覽的時候
我可以快速的大概知道這個東西是什麼
比如說我看到一個紅色的點在這邊
我就可以快速判讀說
它可能跟某個效果有關
它大概是這樣子的概念
所以使用圖示其實非常重要
那這個功能的話在
如果你是使用Unity的話
因為現在Unity2019它預測是把
Tag Smash Pro然後預定成是預設的其中一個字體
那你可以就是使用TextMesh Pro
它裡面的一個Sprite Assay的做法
然後去生成就是Emoji
那你可以把這些Emoji整合到你的文字裡面去
然後去設計一些就是可以在文字裡面穿插的圖示
那當玩家在快速預覽過去的時候
他一看到你這個圖的時候他可以猜測說
這個角色可能是資源型的角色
這個角色他可能是比較戰鬥型的角色
就是一眼看過去就可以清楚的知道他大概是幹嘛的
對呃...我會講太快嗎?
不會
還好
好
那...UI
UI的話這個部分其實剛剛也有提到
就是
在同一個畫面裡面
這是我們教學官的畫面
基本上你會發現到跟剛剛的畫面比起來少了很多東西
它基本上就只有兩件事情你可以做
第一個就是你點它
把它派到旁邊去然後跟看確定
那當你的元素越少的時候
其實基本上玩家在同一時間接收到的資訊就會越少
那當他對某一個機制熟悉之後
你其實就可以慢慢加新的東西進去對
那還有一點我覺得可以稍微提一下就是
旁邊就是
你會發現到說
在我們左側的這邊
其實有一個00
然後斜線3 斜線4
有注意到這個部分嗎
圖有點小
沒關係
那我開大圖好了
就是大家有看到就是左側這個部分嗎?
左側上面這個部分
就是在一開始的時候我們其實沒有這個斜線0斜線0
那沒有這個斜線0斜線0的狀況下
其實有些玩家會不太懂它是什麼意思
就是它可以有很多種解讀方法
這個地方有3這個地方有4
那我是簡如說我現在手上持有的人
他總合起來是3 4嗎?還是什麼東西?
所以他們其實就是會開始產生困惑
那加上就是這個斜線0斜線0
他其實就是意味著玩家說就是你要把這個地方塞滿
他其實是一種很細微的就是UI暗示的效果
就是在設計UI的時候其實有一些部分是很細微的
就是要去看說你這個東西設計下去之後
玩家會怎麼去理解它
假設玩家可以有超過一種以上的理解方式的話
那就會有多好幾種可能出現的狀況
那我們其實在當時設計的時候就有碰到這樣的問題
就是很多玩家就是嫌我們的機制太難
其實我們的機制不難
只是可能在最初版呈現的時候
然後它有很多玩家可以額外解讀的地方
UI設計最注重的目的就是要消除這些分歧
不能讓玩家想說它可能會有其他種的可能性
再來就是講解怎麼設計遊戲機制的部分
我覺得設計遊戲機制有一個東西必須要先理解就是
到底是什麼東西會造成無聊
因為我們希望做出有趣的遊戲
那在做出有戲的遊戲之前我們就要先了解什麼東西會造成無聊
那首先就是說你可能做了很多的選擇
你可能做了很多事情
就會發現你做的事情全部都是沒有意義的
這個應該還...還蠻容易理解的吧
就比如說我可能
派了很多人到這個地方去
或者說我...
可能中了很多的東西在這裡
結果搞到最後我什麼都沒有拿到
然後可能就覺得說
幹 那你花了那麼多時間
或者是說他花了大量的時間
結果得到的回饋超級爛
比如說
那個我可能派了很多人到這個地方來暫留
結果搞到最後
站不下來
然後我也不知道為什麼
或者是說站下來了
可是那個成就感很差
因為
對方也可以很輕易的去把它打掉
那這樣的情況下可能玩家就會覺得說
那我玩這個東西到底是要幹嘛
還有一些就是可能你的遊戲它本身是
沒有進度條
就是
玩家必須要做很多很多的
操作之後他才能夠看到結果
可是在過程中間他什麼都看不到
所以他不知道他到底有沒有做對
那我們在設計這個遊戲的時候一開始其實是沒有做進度條
就是你可能在派人出去或是做什麼事情的話
你什麼東西都看不到
那他就是時間到了他就自動把東西占下來
那這個問題就在於說玩家會不知道說
我到底有沒有做對
這個其實是一件非常恐怖的事情
就是如果他不知道他到底有沒有做對的話
他就是會開始怕
他開始怕就會開始不敢做決策
再來就是如果你去被迫做一些反覆的內容
其實不只策略遊戲啦
很多遊戲應該也會有這樣的問題
就是比如說我要拿這個東西
我就要跑很長一段路到這邊拿
然後我還要再折返回來
再跑同樣的一段路回來
然後我發現到說
欸他還要其他的三個東西
我還要再折返過去
然後再去拿這個東西
其實這樣折返折返折返
他們是會很不舒服的
所以要嘛就是你把這些切片的內容中間加一些新的料進去
不然的話就是
盡量不要設計這種就是
反覆的東西進去
或者是說你要把它做一些重複的排列組合
讓它不要看起來那麼像
還有一種就是
劇情類的遊戲比較容易碰到
就是你已經
看到遊戲的全部
沒有理由再進行遊戲
也許你的遊戲是一本到嘛
一本到就是中間沒有什麼特殊的選擇
就是你破完遊戲基本上它的重玩性就會比較低一點
你可能就會比較覺得說
因為你重新玩一次它還是一樣的結果
那也許它就不會想要去挑戰
那有些在這個地方就是做的
比如說有些人為什麼說重玩率比其他遊戲更好
因為它可能在中間會有一些randomize的結果
就是它不會是說你這一次下去完之後
每次都是同樣的結果
你可能每次下去都不同的體驗
那它這樣的重玩率它就會稍微高一點對
那如果玩家沒辦法克服眼前的難關
比如說你設計就是
玩家可能一定要拿到某個東西才能夠破這一關
或者是說這一關的難度設計非常非常高
基本上百分之七十的玩家沒辦法突破
覺得說開發者百分之一就是要耍他
那他們也會覺得這個東西
就是玩一玩就會變得很樂趣
可是其實這個東西
你這樣設計還有一個好處啦
就是有些實況主可能就是比較自虐一點
那所以這個沒有一定的絕對啦
還有一種就是相反的
遊戲太過簡單然後缺乏挑戰
比如說可能他就是一個簡單的解謎遊戲吧
然後你可能就是1加1等於多少2
2加2等於多少4
那你可能會覺得說這個東西
感覺起來不像是給我這個智商的人玩的
那你可能就會覺得有一點無聊
那如果你的回饋體驗又沒有設計的很好的話
那通常玩家就會覺得沒賽
其實這跟新流體驗的關係還蠻密切的
如果有讀遊戲理論的話應該都知道
心理理論就是
當玩家一開始技巧比較差的時候
我們必須要把挑戰降低
可是當玩家技巧越來越好的時候
我們要把挑戰拉高
假設挑戰太難或挑戰太簡單
基本上玩家都會破壞到心理體驗
那他可能會覺得玩起來就是不會那麼爽
那也許他就是會在五分鐘內就把你的遊戲關掉
那講完無聊,接下來就講遊戲
我覺得有一個開發者其實在形容
就是遊戲的過程形容得非常好
他就講說
玩遊戲其實他就是跟蓋一座橋很像
我可能在眼前碰到一個難題
就是我看到一座很深的溝禍
那我要到達對面的話
我可能就是必須要想出他的解法
那玩家設計的就是
我要怎麼去設計我這座橋
那開發者設計的就是我這個溝貨要怎麼去做
那溝貨在設計的時候你不能讓溝貨太簡單
你可能跳過去我就可以到達
因為這樣的話是完全沒有挑戰性的
那對玩家來說
最佳解就是我全部都是直接跳過去就好了
那每個人都做同樣的事情那其實就
就會變成五六
那你也不能夠寬到說完全遙不可及
基本上你只能夠用某一種特定的方法過去
這樣也會變成說
沒有意義
那有趣是發生在說
要怎麼去跨過這個溝窟
比如說我看到這個深溝
我可能可以照一下飛機飛過去
或者說我照一個樓梯走下去之後
再照一個樓梯走上來
或者是說我拿一個梯子
直接架到對面去
或者是說我直接蓋的時候喬過去
就是變成說玩家自己發揮自己的創意
怎麼過去
那這就是遊戲的樂趣所在
讓玩家用手的方法去打工
而不是說我可能限制玩家資源用某種方法達到目的
那有意義的決定
有意義的決定的話基本上它的概念是說
現在是過去一系列的決定所累積下來的成果
那我要怎麼形容這個比較好
如果要講的話就是
在玩策略遊戲裡面它會分戰術跟戰略
那所謂的戰術就是我在一個短時間之內
可能我眼前發生這個狀況我就要立刻解決了
那我可能就是會想出個解法
那戰略的話就是
我要看整個大長期
我整個遊戲打下去
我的大方向是什麼
比如說我要走經濟型勝利嘛
那我可能就是在短期之間
我框蓋經濟型的
那個建築物可能不是一個好的決策
因為我可能在短期之間我會被別人一直扁
可是也許對於長期來說
我可能比對手更容易就是會有更好的經濟
然後在大後期的時候勝利
那也許他就是會選擇在短期之間冒險
這就是戰術跟戰略的差別
那可能玩家會對於說
我想要在什麼時間點結束遊戲的看法不一樣
所以他們可能就會做出不同的戰術或戰略的決定
那這就是玩戰術或戰略遊戲它裡面的題目位
就是他們會希望說
我做的戰術是跟我心裡大概所想的就是符合
或者說我沒辦法做出我想要的策略的時候
我可以怎麼樣去做出可能二號或三號的決定
對 簡單來說就是你要讓玩家覺得說自己的決定是符合他當下的狀況
然後他覺得這個決定是有意義的 對
那
基本上你可以設計一些資源
然後去
比如說他可能會有一些資源
然後他需要去達成
那他可以根據說我在這個回合
我可能需要哪一種資源
然後去改變他的戰術這樣
比如說情報、金錢、地形、人口、生產力
都可以是資源
所謂的情報就比如說戰爭迷霧
有一些地方我看不到了
我可以比別人多一點資訊
那我就是比別人就是多一點點的優勢
那或者是說我可能經濟就是比別人好一點
那我可能就在後期的時候
那也許在生產上面就比別人快
或者是說我可能在初期就是用軍事去壓別人
簡單來說你要讓國家覺得說
我的決定是沒問題的
還有就是RNG
雖然玩家可能對RNG的看法是包名不一
可是RNG其實是戰略系一個非常重要的點
因為如果沒有RNG的話
它就會變成那個會有最佳解決狀況
因為一旦玩家摸清說
你這款遊戲的套路是什麼
然後你中間又沒有一些相對應的水晶形態
其實基本上
所有的玩家最後都會盡量的去使用最佳解
那RNG的部分就是讓
最佳解有時候可能不是最佳解
那它可能會讓一些人就覺得說
我明明要贏了可是結果
最後來一個大翻車把我給打死
他可能就很不喜歡RNG
但是
你不設計RNG的話
基本上他就變成國際象棋了對嗎?
其實就算是象棋
他還是會有一點點的RNG
就是你會不知道對手怎麼走對
對手的行動其實也可以是一種RNG
我看過有一些遊戲
他設計RNG的方式很特別
就是
他的RNG事件其實是由傳說來決定
比如說我可能手上拿了一些事件牌
那我自己決定說我要塞哪些事件到RNG的堆裡面
然後這些被選中的RNG事件可能就會在未來的某個時間點爆發
那我覺得這就是一個好的RNG設計
因為基本上你知道你自己做了什麼事情
那你也可以預期說未來可能會發生什麼事情
然後你去針對這件事情然後做預防
那比較糟糕的RNG就是說
我知道這件事情會發生可是我們沒辦法用任何的手段去預防或彌補
那這種就是比較遭到RNG
或者說他可能就是RNG的範圍太大
沒辦法預測說到底會發生什麼事情
那他可能在評估策略的時候就是完全沒有參考價值
那這可能也是會需要去想想看說
是不是這樣設計是真的好的狀況
還有一個策略遊戲很常碰到的問題是國學求效率
就是順則橫順
然後輸家就是說我的資源都被掠奪光了我根本不用玩了
那 滾水鐵的敲音其實是一個非常可怕的敲音
就是它會讓兩邊的樂趣消失掉
基本上當其中一方被打到就是根本沒辦法還手的時候
呃 他就會覺得這東西就是根本垃圾
他就會在你遊戲下面留負評
就說這東西就是 啊就是客廳玩家在贏啊我根本贏不了
或者是說 這個東西只要誰贏了 那基本上你根本就不用玩遊戲了
沒有人喜歡輸啦
沒有人喜歡輸
所以你必須要想辦法讓輸的那一方
就是有一點點緩解機會
否則的話就是一直輸一直輸一直輸
搞到最後大家可能最後就覺得說
反正強的就是強嘛
我也玩不下去了
他可能就會放棄這個遊戲
那其實網路上有些人就是已經有提出很不錯的解法
那有一些遊戲也做了不錯的設計
其實比如說像支援視線
可能
可能比如說你在玩槍戰遊戲吧
可能每個人都配一把槍
那這把槍就是在你重生的時候
它子彈會重新填滿
可是一旦你的子彈打完了
那它可能就沒辦法再用槍來打
你可能就變成說你要進戰的時候
你會拿小刀來出力
對於那些就是橫勝的玩家來講
因為他的子彈一定會先打完
打完之後他就變成說這些一直勝利的玩家
最後會被迫要拿小刀來戰鬥
那這些不小心被打死的玩家會出現什麼狀況
他的子彈會重新填補
所以他們的資源就是會比那些優先的玩家來的豐富
他這種是用資源支線的方法
然後來鼓勵就是落後的玩家追上的方法
那懲罰領先者的話比如說
有人玩過賽車遊戲嗎
賽車遊戲裡面應該會有一種東西設計
最著名的應該就是瑪利歐賽車裡面的龜殼吧
或者是說像是GTA5 Online裡面的一些飛彈
它基本上就是說後面的玩家可以丟一些東西
然後把前面的玩家打下來
那這個叫做懲罰領先者的機制對
稍等一下
它那個判斷全螢幕有點慢
沒有電嗎?
不會吧?
對,你應該沒有接到電
沒關係
Sorry
好,那
稍等一下
OK,OK,沒問題
好
你再重新全螢幕一次
那繼續講下一個就是橡皮筋效應
橡皮筋效應的概念是
當其中一方就是領先的時候
相對的最後面的那一方他其實也會被拉伸開來
那他意思就是說我可以給予一些落後者一些些的優勢
比如說在玩賽車遊戲裡面可能落後者
他很大機率會拿到一種道具就是說
他可能速度會突然變得很快
就直接往前飄
直接往前飄的狀況下
他就可能會比較容易追上前面的領先者
那這就是橡皮筋效應的一種表現方法
或者是說比如說
就是像在我們遊戲裡面有設計一種機制就是
他可能會有一些RNG的要素存在
那如果你的成站的比較多的人
他可能就會比較容易被這些RNG打到
那這些RNG有很大的一部分是負面效果
所以你的成站的越多 你越容易被負面效果打到
那這算是懲罰領先者
那相應的話 比如說可能對於一些落後者而言的話
他可能會有一些就是鼓勵的事件
比如說可能大家就是會希望說就是
這個東西可以變得更好還是什麼的
就會有一些比較正面的東西出來
那就是會給一些落後者相對應的資源
讓他比較有機會可以趕上那個領先者
重置戰場的概念是
當雙方就是打到一定程度的時候
可能已經明顯的出現勝負了
就立刻把這一局結束
然後讓勝利者獲得一分
然後並且讓整個戰局就是重新開始
所以兩邊就是可以重新就是再去用同樣的資源然後來戰鬥
那可能你還可以搭配一些其他的做法
比如說已經領先的那一方
他可能就是比如說
在初始的時候一開始是先守
然後之後變成後守
用這種就是細微的調整
然後讓落後的一方有機會可以趕上
最後要解決滾雪球挑戰
當然就是直接結束遊戲
因為通常勝負開始很明顯的出來之後
其實你再繼續玩下去也沒有意義
因為通常90%的情況下是已經滾雪球滾到差不多的那一方會贏
所以就是不要再讓它滾下去了
你就直接送那個輸家一層這樣對
那你們就早一點就是開始一局新的
其實這也是一個很重要的概念
你要在什麼時候結束遊戲對
不要把一個就是基本上已經很明顯的戰役
然後一直拖台錢
這對兩分衡來說都是覺得很不舒服的對
然後最後是講一下就是玩家回饋
就是我們需要做什麼
以及哪些意見其實可以考慮是忽略的
那在取捨建議上面的話建議是
比如說玩家回饋的東西裡面
bug一定要修
體驗不良反應一定要修
然後思考覺得有必要的改動要修
那忽略的東西的話
要忽略他們可能覺得很好的系統
然後忽略沒有建設性的批評跟
可能基本上80%的機率不會買你的東西的客群對
修正Bug的部分的話
我覺得應該不用解釋了啦
因為Bug其實對於遊戲體驗是真的蠻傷的
基本上它算是說如果它今天被毀壞的話
你可能今天下午或晚上就要立刻處理掉的情形
除非你的BUG就是真的BUG要變成feature
不然的話其實就是
一定要修
體驗部
可以講一下
因為那兩張圖
你講印度那個
對 講印度那個
我才有人知道
我才有人不知道
有人要知道
好
這是文明帝國的一個梗嘛
就是基本上
在早期的時候
那個
可能希特勒沒有在設計文明帝國的時候
他設計是說
就是印度的干邑嘛
他的和平指數其實是
怎麼講
就是他的後戰指數是最低的
可是
就是好像他是在研發了某一個科技之後
他會突然把他的那個宣戰指數考到最高
變成說他會突然向你宣布說他要就是打核戰
你就講說奇怪幹為什麼他乾脆給我宣戰
那他的原因是因為早期的遊戲系統
他其實是採256機制
那256機制的話
他會出現一個問題就是說
當你把他減成負值的時候
他會回圈到就是後面的值
所以就會變成說他
甘地他原本的1嘛
他再減2
就會變成-1
那-1會發生什麼狀況
他就會變成255
255就會變成說遊戲裡面已知的最高級
就是他會突然變成一個和平主義者變成就是
非常
非常熱愛核武器的人
其實這有一個好處啦
就是他們後來發現到說因為
這樣可以平衡就是遊戲裡面就是
他的那個對甘地的印象
因為
你派一個只會防禦然後不會做事情的領袖
其實基本上大家就會
就是可能不把他放在眼裡嘛
可是如果這個傢伙就後期會突然捅你屁眼的話
那基本上你會怕他
所以他們就決定要保留這個feature
然後到後來基本上
每一代你都可以看到甘地
而且甘地都是最不流行的
那修正體驗不良反饋或誤操作
Don't press
對 就是簡單來說你
不要設計一些
玩家可能會不小心按到的東西
比如說
嗯...我要怎麼講
嗯...好
那這樣子說明好了
比如說你可能按了某一個按鈕之後
他會把這個角色
所有的東西
所有身上的數值洗白
就是從等級100掉到等級1
然後你沒有做任何的防護措施
然後你還放了一個感覺起來好像是
點了這個東西之後它好像會呃...
重生啊還是什麼的東西
然後你也沒有特別講清楚
然後玩家點下去之後發現這個事態嚴重了
然後沒辦法回復
那他可能就GG了對
那這些動作可能不是你
就是原本預期就是說會
放進去的bug還是什麼
你本來就希望這個功能存在
可能對於玩家來說
你覺得說在某一個期...
每一個時期下他可能會覺得
欸?我按這個東西是好的
可是對於一些不熟悉的玩家來講
可能他不小心按到這個東西
他不知道發生了什麼事情
他開始害怕
那他可能就會決定說
那我覺得這東西好玩我不想玩了對
那有一些不良的體驗的話
可能還包括說
就是除了剛才UI設計不良之外
也許有一些文字誤導
像我剛剛講的佔領跟攻佔里程
這個可能會誤導玩家的文字
或是說有些按鈕你真的
看起來不像按鈕
他不知道這裡有東西可以按
那他可能也會是一個需要被修正的問題
雖然這種類型的問題
他不像是bug那樣
就是很容易會破壞遊戲本身的運作
因為你本來就希望這些功能在裡面
但是他一樣要被解決
因為
基本上一旦有玩家跟你反應的東西就代表說
這個UI設計是出了問題
基本上UI設計的準則就是
就算是猴子也要看懂
你不能夠讓
就是呃
一般的對你遊戲不熟的玩家
就是連在操作UI上面都碰到障礙
一旦碰到這樣的狀況的話
基本上你的遊戲就GG了對
然後再來就是
有時候玩家 一些經驗比較豐富的玩家
其實他給的體驗是有意義的
我講一下我們的部分好了
我們當時在加深
我們在做我們的遊戲的時候
其實有玩家有提過的想法就是說
他覺得我們的城呢
就是可能剛打下來之後
然後可能隔一個回合 然後就被打回來
那基本上別人後面的城他都碰不到
所以他不知道怎麼辦
他就變成說我戰鬥的時候只有中間就是交戰區域是需要擔心的
但是我後面那些人他都可以在那邊放心睡覺
就是完完全全沒有任何的威脅
那之後我們就是參考這個玩家的意見
然後去想說我們要怎麼去解決這個問題
那之後我們想到一個方法就是說
我們用了一張我們設計了一張神奇卡的匯率
你可以把它想像成類似美國空兵的概念
你可以直接朝對手的一個城鎮上面投敵人
所以你可以就是在發動這張卡片之後
然後朝敵人的某一個城鎮空降
那這個方法就變成說每一個城都是有可能會有危險的
就不會變成說
我就只需要擔心某個地方就好
然後我後面城都碰不到的問題
這種意見的話就是變成說我們要去分析說這個東西是不是重要
那比如說我也可以不要理這個意見
那我不理這個意見的話會發生什麼事情?不知道
但是可以就是比如說我做一個分析的版本出來
然後可能去發佈給一些玩家測試
看他們的反應
如果他們覺得說這個東西真的好
再留下來
這個東西不行
那就
可能繼續改 或是說你直接把它給刪掉
因為不是所有的意見都一定要塞進來對
那忽略他們覺得某個很好的系統
那這跟剛剛前面有一點不一樣
前面的話是他提出問題
那這邊可能他覺得他想要加什麼東西進來
比如說
他想要在裡面加
開心農場機制
那你就要評估說
加開心農場機制是不是
真的是你們需要的
因為
其實我相信每個開發者其實時間都是有限的
然後你碰到的10個玩家裡面會有10種不同的想法
比如說這個玩家可能他比較喜歡玩程式模擬建設類型的
他就問你說那你可不可以在你的遊戲裡面加模擬建設的系統進去
可能乍聽之下是一個好主意
可是當你加進去之後你會發現說
你的工程時間要加三個月
而且發現加進去之後
變成一個
怎麼講
可能某款Faradox遊戲的
clone
那你可能就會GG了這樣
因為你
怎麼講
可能玩家他們會對某一款遊戲情有獨鍾
他們就特別喜歡這款遊戲的某一個獨特機制
但是當你在重複把這個獨特機制加到你的遊戲裡面的時候
它就不獨特了
對 特別是那種特徵很明顯的遊戲
對 所以你要自己去評估說
是不是真的要做這件事情
然後再來就是新的點子
可能好可能壞
如果你花了三個月的東西把這個東西加進去
結果發現這是一個收賭日
那你這三個月的時間基本上就等於是浪費了
那你要不要去賭這個硬幣
所以真的有
剛剛你講開新農場
是真的有玩家跟你建議說
他希望可以在你的城鎮攻下來之後
他可以種田這樣嗎呃...
有
好
這誰我認識嗎
沒有啦
沒有 不是
不是意義上的種田
就是希望可以在上面別人說
蓋建設 然後蓋東西在上面
其實我們後來還是有加這種蓋遊戲的商品
這是相對簡化的
比較簡化的
就是你要取捨
就是不能夠說就是
比如說你是用快節奏遊戲
結果你加了一個必須要慢慢培養的機制進去
那會變成說他會來不及把東西養大
或是說他每一款
就是他每一場遊戲他最多就只能養成這樣子
對 那你重複的機制
一直做一直做其實最後他會覺得無聊
所以你必須要做取捨
那沒經濟氣候的就只叫批評 其實基本上
通常這些人都是還沒有長大的 所以就不要跟他們計較就好
那比如說他們可能會留一些比如說這個垃圾東西啊
然後我不會花一毛錢跟你們買啊
或者是說那個我還是繼續回去玩我佛地那一張這個東西就算了
那這種意見的話 通常就是八成應該也不會買啦
所以就不用理他 對
那明顯不感興趣或八成不會消費的團體所提出的要求
這個我可能要稍微解釋一下
一般來說我們在設定目標族群的時候
其實我們自己心裡都會有問題
那像我們自己設定的目標族群是18到30歲的
以男性族群為主的群體
那如果超過這個範圍的群體
他們可能有時候會提出一些很奇怪的要求
像是比如說
我們有收到過七旬老翁給我們的意見是
他希望那種
他希望就是遊戲裡面的文字可以稍微大一點
是蠻大的
那我就覺得 我就有在想啦
就是說 這個東西有沒有需要加進去
就是 因為對於說
他從哪裡訂上給的意見嗎
沒有沒有沒有 就是 怎麼講
就是某一個無聊的場合下面然後有一個繞過來湊熱鬧然後講
現場的
那或者是說就是有一些可能比較casual的玩家
他會覺得就是這個遊戲很...
你會可以把策略的部分拔掉
然後就是留下比如說建設的部分就好了
對 然後就...
欸 那...
可是我在那時候會不會把我的核心拔掉吧對
所以就變成說有一些族群
而且最重要的是說
當我把這個機制拔掉之後你會不會買
你可能不會買
而且我的客群可能整個改變了
那我就變成重新去定位我的客群
那這樣可能就會變得很麻煩
所以變成說時間有限的狀況下
專注目標客群的意見
有趣的意見其實可以斟酌啦
就是像可能棄權老翁跟你講說
就是可以加大文字的部分
你可能可以在遊戲裡面設一個選項就是說
讓色盲啊或者是說一些需要大一點文字的人
然後會有一些比較方便的操作
不過這個就是你有時間的時候去做
因為通常你會預期說有多少八旬老翁會去玩你的
對嘛
一般來說我們認識的玩家應該也都是
可能比較年輕的一隊
因為通常超過三四十歲的
他們會比較喜歡玩一些比較casual game
那你可能就去針對這些玩家去設計casual game
這是地圖砲啊對
這是地圖砲
喔對不起
沒有啦也會有一些就是比較硬核的啦
對不起對不起
其實我覺得他就是跟這張圖很像
就是他是一個
拉槓桿的概念
你要為了一個人的意見
然後去犧牲你
可能潛在五個客群
對吧
因為你可能做了這個改動之後
你可能會淪為一些其他的客群
所以就是在做這個選擇的時候
就要去做警政評估
那這是我們自己的分配
就是有興趣的話可以稍微看一下
有需要停在這個畫面嗎
還是覺得我不用
那就...
就沒了
對啊
好那我們先掌聲鼓勵
很完整的介紹就是說
像比較複雜的機制設計這樣的遊戲
要怎樣去做規劃跟過程中遇到一些問題
那我想說現場
有沒有其他的開發者或是說
你可能是有玩過這款遊戲的人
然後你想要提出一些問題或是看法
有嗎?
如果沒有的話我這邊會就講我的問題喔
對就是
我滿好奇的是
像你剛剛提到的那個
滾雪球的時候
就是滾雪球效應出現的時候
有一些做法可能是你想要及早結束遊戲
可是你要如何斷定什麼時候是好的時機點去結束
像譬如說以現實生活中的競賽為例
譬如說像棒球可能有十分以上就會提早結束這種設計
那你有看過哪一些比較知名的例子是
就是策略遊戲裡面或者是競爭型的遊戲裡面有像這樣的設計
我知道有一種遊戲的設計方法是說比如說
它是用採用比如說階段的方法來處理
就比如說它每個階段就是會有一個差不多這樣的時長
然後在這個時長裡面我一個階段的領先者
他可能就是會得到一個額外的積分
但是當他進入到下一個時期之後
他就是完全一個新的狀況
就重複這樣
對 他就是比如說
可是我覺得有一款遊戲設計的蠻好
就是
大家知道Foodie Age嗎?
一款桌遊
在中文裡面翻譯叫做歷史巨人
歷史巨人
對 我覺得歷史巨人它有個地方設計很有意思
就是它會分
好像四個時期
史前時期 一時期 二時期 跟三時期
那它的做法就是說
我在每個時期裡面
它是會可能提供一個領袖給你
但是這些領袖的效果不是永久存在
它就是當我這個時期結束的時候
你就必須要想辦法去搶一個新的領袖回來
然後去接續這個效果
所以變成說你可能在第一時期落後的
你可能會在第二時期的時候因為搶到某個領袖然後變成領袖
那變成說每個時期它都會有每個時期不同的變化
而且它的做法是說當它到越後面時期的時候
它其實越後面的效果是越好
那你如果在前面時期建設發展比較好的
你拿後面的其實效益反而會更低
然後你如果是在越
就是比如說你一直忍著
然後到越後面時期你才拿後面的
比如說科技牌
它其實效益是越高
因為基本上你前面不用去額外研發
就是一時期二時期的科技
可是你可以直接直升三時期的科技
就是你同樣花8點的科技點來看的話
其實是你直升的效益是更好的
那你那些可能前期先升的
可能就
你前期有先享受到
那你後期享受到你一樣可以買這個科技
可是他可能效益就沒前期那麼好對
就變成說他是用這種
就是自然的方式去平衡就是兩邊的強度對
那我覺得像是
如果要問說什麼時候結束最好的話
其實不一定要看遊戲設計
就是
當你覺得一款遊戲
就是該結束的時候
你可以用幾種方法
比如說
把對方的生命值打到500
比如說你生命值可能就是
設計上面就是說
可能不要那麼高
讓他可以快速的在一會兒之間就結束
那在這種情況下的話
那就不用擔心到說
RNG在戰略裡面設計的重要性
我能理解說RNG在戰略裡面是必要存在的
可是他對於玩家的類型
你來講說我這個戰略是輕度還是重度
那我的RNG比例應該是怎麼分配可能會比較好
我講一下好了
就是RNG的設定的話
其實有幾種做法
因為包含你初期的地圖成本其實也是一種RNG
主要是看你希望你的RNG是用在哪個方面
你是想要強調那個玩家自己的決策性
跟對手之間的互動
還是說你想要強調是
就是老子拿到這張牌然後老子就直接逆天的狀況
其實這兩種各有優缺
比如說我可能玩那種重測玩家的話
比如說我是玩重測類型
就會建議說讓玩家自己能夠控制的點多一點
那你的RNG部分可能就是初學地圖生成
然後我搭配就是戰爭秘密
其實很多現在可以看到的策略遊戲
其實基本上都採用這種方法
它設計到的RNG就變成說我對手採用什麼策略
他會有一個小小的問題是在於說
可能一些比較高端的玩家最後都會採用差不多的戰法在玩
那他的RNG就變成說我可不可以多拿到一些情報
然後去...可能...怎麼講
多了解一些我隊友在幹嘛
然後我可不可以去稍微破壞一下他的...就是補給這樣
那像...英雄聯盟嘛
應該大家都知道這款遊戲吧
英雄聯盟他基本上就算是一款就是
他的RNG其實只出現在大概幾個地方
就是
一個就是你選什麼英雄嘛
他會稍微被對手還有你的隊友拿來影響
然後再來就是說他可能會有些招會亂飛嘛
或者說會受到一些玩家
其實像玩家技巧也可以算是一種RNG啦
對啊
因為你會被你的隊友可能陰替補啊
那這樣的話就是玩掉他們自己之間的RNG
那另外一種機制上面有RNG的話就是比如說
像玩爐石戰記
爐石戰記大家都笑稱他們是RNG戰記嘛
對啊
他們就是
他這種東西的設計就是他會比較難以預測說
同一個戰局裡面會發生什麼事情
那他可能就是在表演上面就會很好看對
因為也許我這一局快要被打趴了
然後下一局我抽到每一張卡瞬間逆天
那對某些玩家來講他可能會覺得很爽
對某些玩家來講他可能會覺得說
他不太喜歡這種就是命運都被掌控在牌上的感覺對
所以這最後是看你的遊戲性想要偏重哪一塊
那像大風這種的話其實也算是RNG很重的遊戲吧
那有些人就是喜歡玩RNG因為他們喜歡賭博對嗎
其實基本上RNG就是一種賭博對嗎
嚴格來講就是策略遊戲都算是一種
就繼續了,對吧?謝謝
像我是有注意到你遊戲裡面設計的
應該說以非玩家可以
控制的RNG,基本上就只有
每月結束之後可能會出現的
事件,或者是
有
應該算隨機條件出現的英雄
他會加入,在特定條件下
加入,就是可能A陣營
或B陣營這樣子
其實我覺得這不算是一個好的設計
嚴格來講,我覺得好的設計
應該是說
玩家可以預測到這個事情會發生
但是他可以怎麼樣去把機率盡量往自己那邊拿
我應該看起來就是
因為我注意到整個遊戲
至少在戰術這一塊
就是說兩軍在一年之內要打下對方
只有兩個地方有很明顯的RNG
就是玩家操作的部分
第一個是假設你的說服力沒有到城鎮的要求的話
就是會有一個很明確的數字說這是70%這是80%
然後跟交換物資的時候也是一樣
就是如果交換物資不是對方要的
那可能就是你想辦法調到比如說50%或60%這樣
那除此之外我好像沒有注意到說其他
像譬如說你要派多少人去攻佔多少
去攻佔多大的
因為我覺得說基本上在設計策略遊戲的時候我自己比較喜歡是那種
玩家他可以自己掌控一部分的RNG
就是說因為我自己做的這個決策
然後我決定他可能會有多高的勝率
那如果他勝率很低的話
那也是我自己決定的
那就是我自己要去承擔
那如果是那種玩法其實交給電腦RNG來做的話
那他會變成說玩家完全沒有決策格他就會覺得這個東西不是
呃我沒辦法控制
就如果電腦給你很爛的骰子
點數你就會覺得是電腦害你
對會覺得說是電腦干我
可是如果是我自己
可是如果是我自己決定說比如說
有些遊戲不會讓你決定說你要骰幾個骰子
不是嗎
然後你可能骰了三顆骰子之後你自己決定說你要拿兩顆留下來
有這種機制嗎
他這種就是說我用玩家自己的決策來決定說我自己的好康
對 他一樣是有RNG 可是玩家他會有一種感覺就是說
嗯 我自己決定了我自己的結果 對
所以他就是比較不會去抱怨說這款遊戲就是剛了我的屁股
對 大概這樣的感覺
那還有其他問題嗎
剛講到那個爐石的話
我一直對一個問題很感興趣
就是爐石現在已經走到這麼重進階的情況出來
那到底他的RNG你覺得算是高還是低
他用RNG嗎?
對啊
你要看他用什麼卡
他用卡沒有拿掉基本上就是一直RNG
我覺得他RNG的成分還蠻高的欸
跟其他卡來比應該也是算偏高的吧
對啊可是他走到這麼高進階的地方
然後他RNG的成分如果這麼重的話
這是合理的嗎?還是說
我覺得是觀眾的看法
如果用剛剛的理論來講的話
變成是說在RNG提高的情況下
會比較傾向輕度策略玩家
而不是重度
因為重度策略玩家會比較傾向
他的可控性比較高
那如實如果這樣子做的話
我自己有玩如實啦
就變成說他其實在往輕度客群
輕度策略客群傾向
而不是往重度客群
那個爐石
那魔法噴油的可控性其實是蠻高的
那像這種極幻式卡牌遊戲它本身在
Deck裡面就存在一定程度的RNG
而且這個程度是你可控
那它變成說爐石的狀況就是變成說
它把RNG放在卡牌上面的戰鬥結果
就是戰術面的這個地方
那這RNG做得很高的情況下來講
我如果是一個喜歡重策略的玩家
我去玩就會產生一個問題是
我不可控啊
我不可控
那我為什麼要玩他
就會產生這樣子的一個狀況
所以我覺得他現在的更新方向
是往這個方向走
往比較輕度
可能比較年齡層再更低一點的方向去走
所以我就流失了
在魔法碰面會很早期的版本
在魔法碰面會第二或第三版的時候
他們有出一張卡片叫做Gamble
就是我出了這張卡
然後我要使用它的時候
我必須直閃直
直硬幣
正面會發生什麼效果
反面會發生什麼效果
結果這個卡片的設計
在下一個版本就直接整個拿掉了
他不存在這件事,因為他們發現
這個設計在遊戲裡面不好玩
大家用他的比率太低
因為我不可控
我出了一張牌,如果我的值得採資是反面
我要自己受損,那我何必
就變成是這樣子的一個狀況
謝謝兩位
很多人喜歡看逆轉
很多人喜歡看你抽到那種
就是神手的時候
就哇 超爽的這樣
然後底下的觀眾也會一起爽
我覺得他可能會有一點想要營造特別這種氣氛
然後
反而可能有些其他類型的卡牌
他也許
就是打到一個局
打到中後期的時候可能勝負已經太明顯
然後玩家可能會覺得那樣子
反而太固定
會不精彩的感覺
所以如果是這樣設計也有好處吧
因為他這樣的話每一局都是不確定性的
我覺得這個在策略遊戲裡面蠻重要的
就是當你不知道誰會贏的時候
其實基本上那個東西是隱騙子的
可是當你已經很明確的知道哪一邊已經要贏的話
其實他就是會變得比較無趣了
他就變成說後面就只是在把那個輸家纏死掉的狀況
只是 只剩我這樣玩到很不爽
對 只是
只是因為你如果被新手逆轉的話
大部分人其實還是會不開心啦
但是還是會希望說自己的skill多多少少會有一點影響
而不是說我所有的事情都是決定在某一個效果
因為他丟了這張卡 剛在上面就直接寫說我已經贏了 算了
後來真的有出這個卡
出了之後就說我已經贏了
第一回合滿手邊的大法師
沒有 不過他那個是在很後面的回合
才會有這種要20的點才會
條件也不對
了解 非常感謝
好 那其他有問題的嗎
小麥
要發言
剛有提到就是那個
其實就對優先者這件事情會有懲罰機制
領先者
但是這個用的比重其實我覺得還蠻難掌握的
因為你其實很容易去懲罰領先者的話
會變成玩家不太願意去爭奪領先
或者是強出頭的這個概念
對啊
那這個有什麼比較好
應該說比較適合
應該說利用這個機制的時候
有沒有比較適合注意的地方還是說
馬車其實有另外一個問題是因為它本身在
它其實在新版本在馬車發的時候
它的後車其實都是可以加速道具
但加速道具在新手上面會發生一個問題是
新手不會開那個彎道
它會衝出去
所以它在最後的DS版就直接
就是幫你把那個連轉彎這些直接都幫你省略掉
只要一個自動就直接幫你轉彎
我覺得比較好
可是這個其實在基本的原先機制上面上就有點危險
他們懲罰者的處理方式
對對對 就是對領先懲罰這件事情
對阿 怎樣拿捏到就是讓領先的人不太會去
對這件事情感到感感
其實我再回到剛剛我提到一盤歷史劇本的東西
那我真的很喜歡這款遊戲的上面
那歷史劇本它的作法是說
就是你可能在某一時期領先的話
它可能就是會有一些懲罰
可是他可能在最後寫的時候他幾乎是沒有對分數懲罰的事件
就是他是分事件
就是幾期事件幾期事件
可是你在前期的話
他可能就是會
他就是不希望你先去重分數
但你在第一期的時候也許他就是會有一些懲罰領先者的問題
或者是說你用另外一個數值去
背景的就是暗示別人說
你現在在重分數吧
那我這邊可能在堆我的GD
你是不是也要稍微提防一下
他就是
他就是用這種玩家與玩家之間 自己互相制衡的方式
然後來讓玩家自己決定說我是不是要在這個時候衝出去
那玩家自己領先的話
懲罰領先者
還有另外一種就是可能
就是每個人都有機會中 但是
可能領先者比較容易中的那種機會 比如說
也許有一個遊戲,然後他就是我可能會收集一些資源嘛
可是如果你的資源越多,那你可能有越高的機率會被搶匪逼上
那搶匪就會去破壞你的資源,那你可能就會開始往後落後
那可是不會只有領先者就是會被破壞資源
也許就是其他一些落後者也有可能被破壞資源
只是機率比較小
那對每個人來說
他就可以自己去評估說
我要在
我是不是要把資源先
不要急著去搶
那我就是在最後會避諱的時候去搶
那他們自己決定說我要什麼時候去堆我的資源
那也許就是玩家他們自己的決策時間點
也會影響到他們自己最後的勝利方式
那看你自己是不是要提早這個時間
所以懲罰領先者,我覺得不是一個不好的方法,只是怎麼去做的方法
我剛剛想到,以前玩三國志,光榮或者是其他策略型三國志的時候
他剛好跟整個故事或是遊戲世界觀設定有一個符合的懲罰範圍
是有些在搞你
因為天災是很容易理解的事情
然後你確定你的泥土更大
你就更容易中天災
所以聽起來沒什麼不合理
但是這個東西會讓你在管理比較大的領地的時候
反而比較困難
類似像這樣的狀況
館長 管理維穩其實也是一個可以用的方法
比如說我現在可能有的城越多嘛
那可是我每個城可能就是要學中共付維穩費嘛
那也許就是
你相較之下你的收入就會減少
你的發展速度就會變慢
國民帝國裡面也有這個
國民帝國裡面你的城越多的時候
效率會越差嘛
因為你首都越遠的城效率會越差嘛
對 用這種方式也可以制衡領先者
它不算是一個意義上的懲罰
它比較像是一個資源短缺的狀況
它是說比較偏向資源支線
可是如果你沒有規劃好你城鎮發展的話
其實基本上你也很容易就是會
GG這樣子
所以領先不一定是好事
我只有想到一個問題是
我玩遊戲
就是玩教堂時代一開始的時候
遇到一個小問題
就是
我一開始在
就是派我的教官出去
到下一個
不管是傳教或是攻佔的時候
我花了蠻久的時間我才意識到說
我排首位的那個人
不僅他會變成那邊的駐紮者
而且那個駐紮者不能被替換
對啊 這是很多人反映的一個問題
所以
就是你覺得就是說像
玩家意識到說原來駐紮者不可以被
因為其實駐紮者這件事情是有在文字上被說明的
所以玩家如果看仔細一點的話他會看到說
我覺得其實這應該是要從機制上面去改啦
我們目前其實是設定成說就是你要花十分車費
可是我覺得其實這樣子不太直接
車費是連城都不建對
因為大家不希望說連城都不建
所以我覺得這個機制應該蓋
我覺得這樣會比較自然一點
我也可以不用擔心說就是我這回合拿下了六層之後
然後我可能當時是應急先把它放上去
然後結果我後來沒辦法把它拿到最後
我覺得這樣其實是不符合玩家期待
我覺得設計遊戲最後其實還是得符合玩家期待比較好
因為他會希望說這個功能存在
那這個功能就應該要存在
只是我們目前還來不及改
所以就還沒有做到這一部分
是還沒有實現的
那還有其他人有問題想要提出來嗎
我們最後一個好不好
好
我想先補充一下剛剛那個資源的懲罰
就是文明帝國有一個設計是
你在不同時期會出現不同的資源
所以就算你...
對,就是就算你一開始蓋了小城
它沒什麼效益
你可能只是為了戰略或什麼蓋它
應該是《文明帝國3》的時候比較明顯
那你在後期的時候
其實它突然跑出巷尿
那個地方會突然變重鎮
因為這是稀缺資源
那它在一開始並不會出現
這跟...這不是懲罰領先者
應該是算是一個變因吧
RNG
但我覺得這個方式我還蠻喜歡的
然後另外TTA剛剛...
那個方式他有一個特點是
雖然你的分數一開始是領先的
但是你的分數是會被打回來的
就是這個遊戲裡面滿重軍
TTS的作用滿重軍事的
那你在後期
你甚至是可以用很強大的兵力
去把對方的分數搶回來
所以前期領先不代表後期領先
因為他的分數不是永遠在一個玩家身上
這是他另外一個
滿特別的設計
然後另外就是他遊戲還可以體面的推出遊戲
你真的覺得玩不下去,你是可以退出的
它是一個很少見的設計
你可以直接說你就退出遊戲
好,我要問我的問題,抱歉
我想要問介面的問題
就是剛剛提到介面說
我想要問你怎麼判斷介面是
它是 bug 還是 feature
那我舉兩個比較想問的
一個是流亡暗刀的天賦數
就是它本身那個天賦數大到
一看是很容易被玩家會被勸退
但我覺得它有點像是
想要做這樣的設計
但有另外的例子是 Into a Breach
就我所知它的介面應該是改了很多次
然後改到現在這樣就是你可以
做任何動作的時候可以很直觀的看到你做動作的結果
那我知道 Into a Breach 應該是因為它的思考維度太複雜
你不給這樣的設計的話你可能遊戲甚至會玩不下去
因為有太多的 Possibility
我只是想要問你要怎麼取捨一個介面是要被調整的呢?
還是說它其實是會變成feature這樣子?
我覺得這個問題其實要有一個方法就好
就是你直接拿去測
直接丟給玩家測 然後看他們的反應
如果他們的反應是這樣皺著眉頭的話
你就知道這個東西有問題
對 我覺得這個應該是最 怎麼講
最快的方法
因為一般來說
可能我們認為就是這樣子設計是沒問題的
通常就是會有很大的盲點
因為一般來說
實際玩的玩家他是對這個
就是完全沒有概念的狀況對
那我們是可能心裡還會預期說
他可能會有哪些功能
那一般來說我們測試的時候
有時候會比較去顧慮到這一點
像是當時在設計的時候
其實我沒有做一些功能是
比如說按右上角擦掉
它可能就是會取消任務
一開始我們其實沒有把這個東西放在心上
我們就是單純想說它可能就跳出來
可是有些玩家
會不小心誤觸
那誤觸如果你又沒有跳出那種警告標示的話
其實會
就莫名其妙的就
損失了一回合的機會對
那這其實對我們來說就是
我們就必須要想辦法去解決這個問題對
如果說我們有天賦術或科技術的話
我覺得就直接看玩家的反應
他們到底喜不喜歡這樣的設計
他們如果覺得說
我喜歡就是這樣多一點的選擇
那就做吧
他們不喜歡這樣的東西
那就不要做吧
不過最後還是要看自己的理念
就是我的理念就是要變成一個超級超級複雜的遊戲
那你基本上
就還是把它做進去
但是就像剛剛講的
降低玩家就是他一開始的認知數
比如說我有一千多個技能你可以去選
那我可能一開始就開放個十個吧
然後隨著你可能遊戲進度的增長
然後慢慢開到二十個三十個
慢慢開下去
然後看看大概在什麼範圍內
玩家玩起來是玩起來最爽
那就保留那個設定
基本上一切都是try and error
對啊
他如果出來之後不錯
就大概是這樣子對
好
好那我們最後再掌聲
最後感謝一次李同學謝謝
謝謝好那還是來宣傳一下那個
現在Early Access上面的