好 那就開始囉
好 那就很高興大家這次來參加我們
就是九月底的 IGT Share 分享會
那這次的分享的主題
主要是對我們九月參加了兩個海外的展會去參訪
然後現場其實也有一些是
實際上有今年在釜山跟在 TGS 東京電玩展出展的一些團隊的朋友
那等一下我可能會隨機 cue 的
反正就是閒談啦
主要還是我們這邊有準備一些
我們看到一些照片跟資料
我們做個很簡單的整理
跟大家介紹一下
我們這次在釜山跟東京電玩展這邊
看到一些目前自己比較印象的東西
正式開始前呢
就是先跟大家提醒一下
明天是IGF2019截稿
所以如果大家有要投稿的就記得
好那我們就進入主題
那今年的這個釜山獨立遊戲節BIC
他們今年是第四屆
那時間在9月13號到9月16號
就東棧電影館展的前一週
那場地跟過去三年來用的場地是同樣的
都是使用釜山電影節的那個場館
就是一個非常
氣派的電影院
那等一下又多氣派
等一下有那個
就是晚會的影片
可以給大家看一下
好 那
今天的
這次的VIC的活動
他們分了四天的論壇
欸 四天的活動
那第一天是論壇
就是第一天沒有展覽
第一天完全就只有論壇
那
應該是有呃
四個專輯演講
跟三個贊助商演講
那我這邊挑了
就是幾個
呃 專輯演講的
簡介跟大家提一下
那他們以後應該都會把專題演講的影片會上線
所以大家之後可以再去看DIC的一些
就是他們在YouTube上有個Channel
那大家可以去看他們每一年的那個論壇的影片紀錄
那這張照片
就大家可以看得出來應該
就是左下角那一張其實就是電影院的座位
他基本上就是把電影院的其中一個廳清空
右上角這個人我不知道他的名字是什麼
但是實際上要講的話就是
他是促成整個釜山獨立遊戲走的最關鍵的角色
因為他是在釜山市政府有能力去拿資源的那個人
然後基本上整個BIC的主辦單位
幾乎全部的經費都是靠
就是釜山市支持的
那其實釜山市在這方面
還有配合很多他們這次BIC活動的
整個贊助商有做了一些很多其他的事情
那等一下會有一些照片可以給大家看
對 那
就是
你大概在其他所有的
獨立遊戲活動或是任何遊戲類的活動裡面
你大概不會看到有一個完全由城市
去支持的
的大型論壇
還有大型的展覽
那
使用的場地我覺得是跟實際上現場參與的人數是不成比例的
就是現場來譬如說來了也許公開日可能有五千到一萬人
但是那個場地基本上它只塞滿那個場地的一小個角落而已
就是能夠這麼氣派的使用資源這件事情真的是我們在台灣沒有辦法想像
那我們自己也是辦過小中生
論壇的部分這邊
因為之後他們應該都會放出影片
所以我大概就只做很簡單的介紹
那第一個是
第一場是Chris Hacker
Chris Hacker他最有名的
在遊戲界的貢獻就是他
曾經被欸
SimCity的
作者是誰我怎麼忘了
Will Wright
對 Will Wright
他被 Will Wright 講
他們在開發Sport
Will Wright講說
就是ChrisTech開發出Sport裡面最重要的一個系統
就是那個生物
當初應該是唯一一款遊戲有做那種生物可以有機模擬
你可以長出任何莫名其妙形狀的生物都可以
的那樣子的系統
那個是ChrisTech那時候
就是做了非常多的事前研究
然後他做出來的這個成果
那他從EA跟Nexus結束之後
他其實就是一直在投入遊戲的
相關的活動
然後自己開始做一款遊戲叫Spy Party
那Spy Party到目前為止做
已經算是邁入第九年
就是一款遊戲開發了九年
然後好像幾年前開始在Steam上賣Beta
還是賣Early Access
那就這樣一直撐到現在
那它能夠撐九年有很多原因啦
就是這個不是我們一般人可以想像的
所以我覺得大家就是
就是聽聽就好
但是它的遊戲有一個很奇怪的特性是說
它這場演講就是講說
他的遊戲裡面不管怎樣的修改還是加入怎樣的機制
因為他遊戲有一個對抗性
就是兩個玩家是不對稱的
一邊是要扮演監諜一邊是要扮演要殺死監諜的狙擊手
那這兩個玩法非常的不對稱
然後他在遊戲規則設計上
算是...他覺得是他的運氣很好
所以導致他能夠發掘了一個很廣大的遊戲設計的領域
就是一個遊戲設計的範圍
在那個範圍裡面他不管怎麼樣加規則
那個整個遊戲系統似乎都會自動自我平衡回來
就是如果那個間諜太強
間諜有那種太強的技能的話
大家都會想說就是會想要濫用那個間諜的技能
可是因為間諜的行動是就是隨時都被...
那個狙擊手看在眼裡了
那如果那個間諜的行動
因為他一直用那個很強的技能
就變成是你的行動重複性很高的話
狙擊手還是有辦法一槍把你幹掉
所以就變成是你要想
事先算很多步
你要去猜
到底狙擊手會不會猜到你有沒有這樣做
然後你可能就是要多想兩步
那也許我就故意不要這樣做
那到時候狙擊手就會想說
我猜我的那個
我要瞄準那個間諜
他可能知道他故意不要這樣做
所以他會做一個完全相反的行為模式
那
狙擊手這邊也會用相反的行為模式去預測他
然後就是這樣互相預測
所以他裡面有很多奇怪的規則
莫名其妙會自己平衡這樣
那他的這個介紹其實我覺得還算滿有內容的
到時候影片出來的時候大家可以去關注一下
那第二個我覺得還不錯的演講是
這是 Casey Muratori 的演講
是Handmade Hero的作者
就是之前他有在Twitch上面直播
一直在Twitch上做一款遊戲從無到有做出來
那他在BIC的演講分享的是他在幫The Witness
就是John Brode最近最好
就是算是評價滿兩極化的那款遊戲
他幫他做了一個
完整很穩定的碰撞偵測系統
還有就是走路的那個
Walking Mesh的系統
就是讓你不會隨意的
就走到什麼縫裡面掉下去
然後可能就是造成遊戲卡關
或是檔期之類的
這個系統其實在...
如果有做過相關系統的人應該都知道
你可能都是先把遊戲場景建好之後
然後做像T-Box之類的
就是碰撞偵測的那個很混亂的一些
碰撞偵測用的模型
然後可能或是你會再鋪一個
就是Walking Mesh
讓人可以走在那個Mesh上面
Nav Mesh之類的東西
他在 The Witness 裡面是完全不用這樣的器官
因為你用那樣的手動做的話
其實會有非常多小漏洞
你就是查不到
然後可能玩家一玩
在玩家數量很多的時候
因為很多人都去玩了
就是很多人去嘗試
走各種不同的路徑
那總之就會有少數一兩個人不小心掉進了
就是走不開的情況
那在非常多遊戲裡面都有這個問題
那他講完這個議題之後
我也才意識到說
其實 The Witness 確實是我
最近幾年來玩過的一款我在走路上幾乎完全沒有卡住過的一款遊戲
但是很可惜就是這樣子的系統
它要真的做到最好的意義就代表說其實
你完全不會去注意到它
因為你會注意到它就是你一定卡關了
你才會去注意到說其實這邊有bug
那如果它的走路系統完全沒有bug
碰撞系統完全沒有bug
那其實就是你完全不會注意到這個系統存在
那它這個演講其實
是我在所有類...就是非專業論壇
像這種就是展會前一天他們安排了一個
讓開發者聽個一試一試的那種論壇
但是就是Casey的演講非常非常的技術性
那對於3D Walking Mesh還有
就是3D碰撞偵測有興趣的人
就是等他影片出來之後務必一定要去看一下
對那
還有一場我覺得蠻不錯的演講是
Nick Snop...
Sogner他本人是一個算是像獨立PR工作者的那種感覺
就是他可能可以幫獨立遊戲做發行
他可能可以幫獨立遊戲做行銷推廣
然後他也可以幫你前線之類的
像這個算是蠻...
在歐美現在其實蠻多人在跑這樣子
就用跑單方式的做Indie PR或是Indie Publisher
那...
它裡面也講到非常多我覺得對於獨立開發者
在跟平台上還有跟發行商接洽的時候
還蠻重要的一些點
對那
這邊我想要先cue第一個這個
我們有去BIC
沒有去BIC
可是實際上在BIC有出現的一個開發者在現場
大家可以找一下亮點
有人看到嗎
沒有人看到
請他幫我們修改一些Pitch的部分
那如果有...對這方面有興趣的話
可以跟我聊聊
可以說明一下當初是什麼情況下
你直接把你的Pitch Deck直接給他
是什麼...就是你就說
我想要...我有一個英文版的Deck
然後想要你幫我修一下這樣
有點複雜
應該說這個人他以前是在Sony工作
然後他後來就要退了
然後後來又離職了
那我們之前有一些聯繫
我猜可能是他離職以後
他又發了一些
譬如說他以前有認識的開發者
然後問一下就是現在大家的狀況
有沒有需要他幫忙的
那我們那個時候剛好需要找一些發行機會
所以我們就
就是用這個機會就是
請他幫忙一下 請他希望
因為他以前是Sony對應品傳統
所以他對這方面的事情非常熟悉
那實際上他幫你修那個DAC之後
你覺得很有幫助嗎
我覺得很有幫助可是
不可思議的貴
就是以台灣人的那種
就超貴
非常可怕
就是有點像律師或法律師在charge一樣
也真的很貴
就人家是professional
那等一下就是有相關的問題可以去問阿火
好 那
第一天的論壇結束之後
就是BIC就有一個
第一天就有一個晚會
然後這個晚會完全是
應該是完全是由Nicalis這家發行商買單的
然後就是在一個
PUB兼BBQ的場所這樣
對 那個場地外面直接就是
就是福山沿岸的海灣
然後海灣外面還有一條大橋
對 那
那條大橋
就是這個我真的要提出來講一下
雖然說是跟遊戲開發界沒什麼關聯
但是我覺得蠻扯的
就是
Nicalis贊助這個活動
然後
那個跨海大橋晚上
晚上
它有LED燈跑馬燈會跑
然後
因為
那個橋其實很長然後距離很遠
其實我們用小DC就拍不清楚
那坐比較前面的人可能看得出來
中間有個Indie的字樣
就是
他在橋上的跑馬燈
就打Cheers for Indie Game
然後就是
在那邊放一個晚上這樣
就是
就是我用
正常人的思維沒有辦法去理解說到底是怎樣的合作可以跟市政府講說
欸我要...你們有一個橋有...上面有LED燈
然後...然後...我們來打我們活動的招牌
對那這個招牌其實是有...有出來的喔
這個尼卡林斯有沒有 橋頭
哇對
就是...我不知道台北市有沒有什麼類似的設施
101是民間經營的,不太算
這個是公共建設的橋,總不會這個橋是民營的吧
對,就是我覺得就很扯
就是韓國他們在做這種活動的層面上可以做
實際上第二天開始就是他們的展覽活動
那二三四天都是展覽
第二天的話是只有讓開發者跟媒體跟發言商進去看
所以我大部分的照片人會比較少
那他們的場地其實主要都是在
釜山電影節那個場館的一個半開放的空間裡面
在擺帳篷
然後今年是擺一個類似回字型的帳篷
那除了一般的參展團隊之外
今年他們有兩個額外的特殊活動
也去裡面擺攤位
一個是右上角有一個算是學生
可能是跟韓國遊戲學校相關有配合
就是學生相關的團隊作品
就是有一個很...算是連攤這樣子去展出
然後他們在釜山這個遊戲節開始的前
三天還是前兩天也有另外一個 Game Jam
就叫 MakePlay Jam
然後他們在 Game Jam 做完的作品就直接在現場展出
就是他們有特別做這樣子的攤位配合
第二天一早的
這應該第三天一早的
第三天一早的畫面就是
左上角他們的排隊人潮
就其實嚴格上來說釜山不是一個很大的城市
人潮也沒有非常多
那其實我自己覺得以這麼大的產地規模來講
其實他們的參與人數相對是不算多的啦
這邊稍微很快的帶過一下
就是三款我在現場看到
自己印象算比較深刻的
就是台灣遊戲這樣
那我先講下面兩款好了
左下角那款SHE的Light Bearer是一款印尼的作品
然後因為現場大部分的初展遊戲都是
韓國其實也有很多獨立遊戲就是一直在用點陣相助風格
然後也有一部分是採取比較像商業向的那種
中國跟介於日本中間的那種畫風
大家應該都理解
就是這比較難用嘴巴描述出來
但是就是韓國式的那種2D插畫風格
就是現場其實蠻多遊戲都用那樣做的
那所以一款就是從印尼來的呃
繪本插畫風的這樣子的遊戲
那他後來這款遊戲確實也得到現場的一個
我記得應該是視覺獎還是什麼獎
就是他最後是有
這款遊戲是有得獎的
那呃
右下角這款My Lovely Daughter
是
也是一款印尼團隊的作品
然後
這款遊戲在Steam上
目前的評價是非常良機
因為他遊戲概念是說
就是你是一個女兒剛過世的父親
你是玩那個父親的角色
然後你要玩的內容就是呃...
有點像是一直要去做人體鍊成這樣
就是你要一直去創造人造人
然後每個人造人都有不同的特性
然後你要想辦法在不同人造人身上
蒐集不同的特性之後
想辦法把女兒的靈魂鍊回來這樣
就是其實聽起來是很病
可是...可是這款遊戲的作者
他本人想要玩家體驗的感覺是
就是說你是當一個
就是在
有一點像在虐待女兒的爸爸那種感覺
那他想要做這款遊戲的原因是因為
他自己當初是
就是他跟他爸爸的關係就是不是很好
對 所以有一個背景 有一個故事在
那我知道My Love Daughter台灣應該是
《Another Indie》這邊帶的
所以這款遊戲有興趣也要了解
可以請《Another Indie》等一下朋友休息時間
可以跟大家聊一下
然後右上角這款
《The Dance of Fire and Ice》
我可能直接放影片比較快
因為用嘴巴難以解釋它是什麼遊戲
是一款音樂遊戲
但是內容有點難以描述
它的玩法就是
就是藍圈
藍球跟紅球會互相照對方轉
然後它用照圓周的方式來計算節拍
然後你要打的拍點就是
入鏡的那個方向
所以你入鏡有不同的轉法
跟不同的移動方向
它的節奏是很有力量的
然後現場是它是做一個很克難的骨面來打
遊戲難度其實真的算很高
可是像這樣子的節奏遊戲
我之前是沒有看過的
可是就覺得還蠻酷的
然後你可以講一下
那個奇怪節奏遊戲的作者
他前一款作品是
Rhythm Doctor
去年有在TGDF Indie Space展出過
就是一個
每次要到第七拍點的時候
要按一下那款遊戲
那今年在BIC有台灣有四個團隊有出展
那Erotics的攤位我不知道為什麼忘記拍到他的照片
所以我就暫放台北GAMESHOW的攤位
如果加上台北GAMESHOW的話
總應該是有五個台灣的攤位啦
那現場應該也是Going Down跟Alice
還有就是應該全部開發者在照片上應該都有來
所以就是我想要請教一下
有在嗎?在後面
我們可不可以請
就是
供應到跟
抽電商抽出來
抽出來抽出來
你看我鏡頭有沒有看到你
因為你們都是第一次去BIC嘛
那你們就坐這邊吧
沒差啦 坐這裡
那我想
就是
問一下就是說你們覺得
第一次去BIC
如果你想要對明年想要參加BIC
或是在考慮參加BIC的人
想要提一個點出來的話
譬如說建議還是說要注意的事項
你們會提什麼?
可不可以每一個人講一個點
我是覺得BIC是一個
怎麼講
主辦方資源很充足
但是玩家的部分的話
就是沒有說非常豐富的一個場次
就是
他玩家蠻特別的
雖然是韓國
玩家感覺上來講跟所有玩家可能有點不太一樣的感覺
而且感覺民風比較質樸一點
該怎麼說對
就以我自己
因為我們是VR開發者嘛
然後而且韓國其實是VR device的大國
就是包括就是Oculus啊
那個Key of VR都是在韓國首發的
照理說應該是在韓國是可以期待是有最高認知度的東西
但是其實在展覽期間中
還蠻常遇到就是第一次玩到的體驗者對
可能是因為他是伺服3的關係
這點大家對於玩家的狀況可能要稍微認識一下
那其實我們...他這樣照片沒有拍到
我們在那個...就是桌上有擺一個
就是我去之前的時候就先用Google翻譯
翻一個就歡迎試玩的韓文的資料
然後我們那時候坐在裡面就會有...
就會有...就是有聽過就直接衝進來
就是因為我們那時候可能在休息或什麼之類
也沒有人在玩
所以可能他不知道這邊要幹嘛
然後他但是看到牌子就直接衝進來說
所以要怎麼試玩
然後那個牌子其實對吸引客人
就我們一開始覺得那個應該沒有太大幫助
但實際上對他們吸引客人非常有幫助
然後還有那個就是有帶女兒的那種爸爸
他還特別講說這個很好
就是讓他們知道說這個地方是要幹嘛的
然後還有就是
他其實就像剛剛Hilder講的
就是其實他們資源算蠻豐富的
所以他場內有
就是中文、日文、英文的工作人員
所以說其實有任何問題基本上都可以找到幫助
我覺得這點還不錯
以海外的展覽來說
有什麼建議嗎?
我待會再補充
我現在想不到什麼建議
可以講午餐的問題嗎?
你們那個遊戲不是被韓國人評價說翻譯得很好嗎?
是找誰翻的 跟大家託意見一下
有話題就好講
我以為你要講大蒜的事情
大蒜大蒜
我先講一下為什麼沒什麼
有聲音嗎
有有有
我先講一下為什麼我想不到什麼建議
因為就我的感覺
我跟他們感覺一樣
我覺得沒有遇到什麼太大的困難
可能是因為
我是一個人去
所以
大部分時間都很忙,所以沒有時間去注意到什麼主辦單位表現不周的地方
就我的感覺
各方面的狀況,感覺跟我參加其他台灣的展覽還有上次去日本的BASE上面的感覺是差不多的
那如果說要講說剛才翻譯的事情
剛才有講到說韓國的民眾好像英文能力不好,但我好像沒這個感覺
就是他們很...
我所遇到的玩家都很願意跟我聊那個遊戲的內容
然後他們都會去問問題啦,會問開發過程啦
然後的確比較少遇到什麼英文很好的
但是我覺得跟日本好像差不多,所以
哈哈哈哈哈哈哈
就是沒有什麼太...
你再包抹一遍還是再點抹一遍
就是我,隨大家怎麼想
反正我就覺得就是跟日本差不多
反正
也是會有障礙的地方
反正我是覺得
總比沒有人願意跟你聊遊戲來得好
所以這一方面我沒有覺得太多的不便
那的確就是現場的局局有主辦單位有準備翻譯在那邊
所以你是可以找得到幫助的
那也的確有韓國當地的人跟我說
那個韓語翻譯得很好
因為那一次我有帶那個韓語版的Beta去
給韓國民眾測試看看
然後他們的確有人跟我講說
這部分是翻得很流暢
很順的
那如果想要知道翻譯設置哪一件
我直接講導國翻譯就是可以找他們
然後也有
日本
從日本過去的
玩家也跟我說
日文方面也翻得很好
那同樣是導國翻譯
就這樣 謝謝
就是...
剛講到說有沒有什麼展望以上的缺點
其實我第一天來的時候
我注意到一個蠻明顯的缺點就是
就是...
因為他這個地方都是用帳篷搭的
然後他那個屋頂其實是半開放
就是有些地方屋頂是沒有蓋滿
是鏤空的
然後...
BIC今年跟去年都很衰
就是天氣都很差
因為你剛剛看我們有拍幾張有照到戶外的照片
其實天氣都很差
一大早的時候其實
其實有好幾個攤位是漏水的
台北電玩展
就在他們那
他們是最嚴重的災區
他們那時候我記得一開始漏水是連那個
好像連海報都糊不上去
後來不知道怎樣
但是那個螢幕那個地方的正前方啊
就裝一個大垃圾桶在那裡接水啊
因為他那個是帳篷跟帳篷接起來
然後上面其實剛剛講說半開放式
他上面是
就不規則的那種對
不規則的天花板
然後其實也不是下雨
它是中間有漏水
對 滴水滴到這邊去嘛
它是有點蛋形的結構
所以它是剛好在那個匯集點
就滴下來就滴到它了
所以整個下來的時候
就是傾盆大雨
就全部的水氣都滴到下來了
對 那
可是今年算比較好
因為去年
去年我沒有去BRG
但是去年我聽說是颱風
對 所以他們
因為去年一樣也是用帳篷搭
然後去年遇到的狀況就是颱風
因為
有在外圍環有在影響
然後所以風勢都
到白天晚上風勢都很大
然後它晚上的時候是所有人必須把所有的器材全部都撤走
就晚上的時候電視那些東西不能放在現場
因為就是實在是雨勢
那個風勢實在太大
怕晚上可能吹一吹電視就倒了這樣
不過說真的我可能要補充一下就是
如果是VR開發者想要去那邊參展的話
有件事情必須要注意
吹風機
欸不不電風扇
就是它是室外環境
就是
他畢竟是在外面搭帳篷嘛
而且帳篷搭起來其實還蠻密不通風
我們已經是在帳篷的最角落邊
我們還故意把那個帳篷偷偷把它板開來
第一天他們還沒有通風的時候
我們自己擅自通風
就是讓它風流動好一點
但是其實溫度還是蠻高的
然後剛好第一天第二天因為下雨的關係
所以
溫度是大概維持在21到24度之間
勉強對我們VR環境來說還OK
但是到第三天是放晴
然後中午的溫度應該是上到28度
對 然後如果是有在玩VR你就知道28度玩VR是玩不下去
滿頭大汗
這點是必須要注意可能就是
一方面像我們是有準備就是扇子在旁邊幫我們搧風
我剛剛是殺蝰蜓
有三個搧風手
對 然後再就是替換的那個VR的眼鏡的cover啊
還有就是清潔用具要準備
就是會比較妥當一點
我們是還好有準備
但是沒想到第三次真的用不到
但是還是很辛苦
因為大家還是流汗
對 初戰者自己很熱
最後一天有送電風扇
對 最後一天晚上送電風扇
可是已經結束了
已經結束了
好 那這一次我在 BIC 看到另外一個重點是
就是獨立遊戲發行商在現場的那個
發行商攤位比重其實上升了很多
就是各級贊助商啦
應該說這些
所以發行商都是有去贊助BIC的
那當然比較明顯的就是像Deepover跟左上角的Nicalis
他們都是一口氣擺出來可能就五款到十款遊戲在展
那其實像這樣的東西我們也是希望說以後台灣的
不管是台北電玩展還是我們辦TGDF的時候
就是可以吸引到更多的海外發行商
特別是針對就是Premium獨立遊戲這一塊的
那我覺得就是說對參展者其實
我覺得那個影響還蠻強烈的
因為你現場就可以直接遇到很多發言商
不管是你去玩到他發言商的遊戲
還是說發言商可以直接來找你
就是互動
然後你也可以直接看到
來找你互動的發言商
他現場有攤位
他就是在玩這樣的遊戲
你可以很快的知道說
那有個小插曲就是我注意到他那個B05的ATREO
是一個印度團隊的攤位
因為他們在TGDF期間Indiespace他本來有申請
然後就是他被台灣退就是簽證沒有過
然後所以我們在現場是幫他放那個
就是TGDF Indiespace的時候我們是在幫他放宣傳片
然後我到BSE現場的時候才知道他有去申請BSE
然後BSE有讓他上
可是我猜他應該又是簽證又沒有過
所以就是...
我不知道印度有這個問題
就是還滿意外的
對,好,然後先來看一下晚會現場
對,這個就是福山電影節一個半開放空間的大螢幕
對,你看就是...
就是非常氣派
So fancy
就踩大氣輸到我不知道該怎麼講
今年有來Indiespace的
大家可以比較一下
我們的場地還沒有他前面那個空地那麼大
然後我們也擠了五千人
好這個...這個...
越看越傷心
先關掉
沒有啦他失誤很小
失誤就這一小攤而已
就是...
比起場地大
比起場地太大
對...所以...
失誤看起來很小
這個時候不跟SGS比
而且他這一天剛好其實只是
第二天就是
Business Day的晚上而已
那...就是...
人潮其實是算很少的
那接下來就是每天晚上都有聚會
然後第三天是
晚上結束收攤之後
他們有說就是你幾點幾分到海灘的某個地方去碰面
你就會看到一團就是來DI7參加的各路開發者這樣
這個是要自己帶起來的嗎?
對 要自己自備零食飲料
那個沙灘其實很暗
所以其實我只有辦法
就是針對一個有光源的地方拍
那沙灘其實上面有拍
就是那附近沙灘確實晚上還滿漂亮的
煙火好像
喔對 第三天晚上就有煙火 對
然後因為我自己行程排得錯
所以其實我第四天早上我就離開
我沒有參加到第四天中午跟下午
那這個是海亞頭提供的照片
就是他們第四天就去另外一個地方又拍
就第一天的那個餐廳的隔壁的餐廳
喔 所以這也是巴士載去的嗎?
對阿 又是巴士載去的
然後那個橋又開始大閃爍
對 就是
就第一天的贊助商是Nicholas
然後第四天是那個App的Early
所以他第四天那個橋右下角跟左下角換了
那Mark就換掉了
三角形
但是又還是他們
對 所以就是每一天
每一天晚上都有一個
贊助商配合的
贊助商跟市政府看起來都很強大這樣
所以我晚上還有抽獎嗎?
對 也抽到東西啊
你抽到什麼?
包包
他第四天晚上可能是為了要收集大家的名片吧
就是一開始進場就請大家就是
場上投遞名片
他們說之後要辦抽獎活動
然後抽獎有三種獎項
第一個是就是他們自己APP的名特製鍵
然後第二個是那個欸?
Switch
然後第三個是Oculus Go
對 然後
結果我就抽到這個
沒有啦 他沒有什麼講的
他就是一個APP Loving的那個背包
然後裡面有他的各種腐銷品
他的T-shirt 然後他的戰鬥陀螺
我不知道為什麼是戰鬥陀螺
紙上陀螺
VSC還有很多遊戲作品
然後還有像剛剛提到第一天的演講
其實應該都會放到網路上
遊戲作品的部分
他們在官網上應該也有今年有出展的遊戲列表
大家有興趣的話就可以看一看
大概參與者裡面有一半應該也是海外
大家可以看一下說
如果你明年想要去的話
大家可以看到說他的遊戲類型、氛圍
還有整體的概況大概是這樣
那就做一些簡短的介紹
接下來下個半小時
我們要跳到的就是東京電玩展
東京電玩展的部分
東京電玩展
因為跟釜山遊戲節
他就是只有
一大早的時候呢
就全部人都不約而同的同時出現
就這張照片裡面
有些人在很後面所以你可能看不出來
但是這張照片裡面應該有
接近十個台灣開發者
對就是
那個
那個什麼
Ken 就是縱橫之後的Ken
還有那個
Gospel of Satan 卡牌遊戲的製作團隊他們也在後面
他們有四個人
然後其他人在前面這樣
然後那天我大概是搭過最早的飛機一次
七點多的飛機
好 那 通電玩展的部分
因為我們到時候就是由 SEGA 大大會寫
很完整的就是全部的文字介紹
我自己特別比較有印象的部分
今年的東森電玩展就還是一樣跟日本遊戲大賞是有合併舉辦
那日本遊戲大賞裡面特別有規劃出一個業餘部門
就是專門給大學生
通常是遊戲相關科系的大學生去投稿參加的
那就是左上角這個入圍的團隊在這邊
今年我特別注意到不一樣的是有一個U18部門
U18部門就是18歲以下的意思
那18歲以下就針對國小到高中學生
也有另外一個相關的類似的競賽
然後也是歸類在日本遊戲大廠裡面
所以其實日本遊戲大廠他們除了針對Pro的表揚之外
他們其實有特別針對學生
甚至現在已經有到小學到高中這段的
就是特別的評選還有票選
那
從去年還是前年開始我就已經有陸續一直注意到
印第區 因為今年其實
應該說這幾年來日本的印第區都是分兩個類型
一個叫type A一個叫type B
那type B就是你花
今年是應該是20萬日幣
就可以去買一個比較大
就是有兩格的攤位可以出展
那已經有很多日本的學校
他們如果當年度有那種業餘部門的入圍者的話
他們學校就會直接幫他們租
像這個就是日本公學院XXX分部
就是兩個學校合併起來買的一個攤位
那上面展的就是兩款
就是算是他們學校覺得今年度最好的作品
那其實這個我覺得也算是一個蠻不錯的模式
就是你學校
不用去參加那種什麼莫名其妙的設計展
你既然是遊戲相關的學系
遊戲相關的學系、遊戲相關的作品
那就直接到遊戲展會來
那學校幫他們出這個
其實我也不知道是不是學校出錢
理論上應該是啦
對,那總之就是
這樣子的合作我覺得算是比較有實際效益的
那你可以看到
去年跟前年我記得有一款作品
就已經今年算是已經就是從學生到職業化
他就已經在像 Beat Summit 也有展出
然後
呃獲得蠻不錯的評價這樣
對那我這邊
稍微挑兩款業餘部門賞的作品來稍微講一下好了
因為其實今年業餘部門賞的內容
算是製作品質我覺得很好
算是很精緻的小品解謎遊戲
那它的遊戲機制是
我也是放很短的影片給大家看一下
對 就是
你這個框框這部分
就是它會複製一份到上面
然後兩邊的物體基本上都會互相影響
所以你從這邊往上跳
就你的人的殘影就會從這邊跳出來
那人的殘影也可以去撞方塊這樣
就用這樣子的方式去做遊戲設計
那後面當然就有比較複雜的關卡
像裡面可能也是一樣有那種
你要放置重物才能開啟的機關
然後有升降的板子之類的
然後他的Pixel Art我覺得算做得蠻漂亮的
就是雖然很簡單可是很漂亮
風格很一致
那實際上今年在業餘部門賞
獲得最大獎的是這一款
它其實也是一款蠻小品的解謎遊戲
但是遊戲機制算是確實之前我沒有看過啦
就是它的遊戲機制是
人就在
一直從左邊往右邊走
然後他左邊往右邊走的過程中
他有分兩個不同的前後排
然後前後排中間有隔一道玻璃
所以他玩的概念是
大家應該有印象說
有時候白天看玻璃跟晚上看玻璃
那個反光的方式會不一樣
假設你是身處比較亮的地方
你就會看到自己的影子或是自己的映射
然後如果你是在比較暗的地方去看比較亮的
假設玻璃對面是比較亮的
那你就可以看到裡面
看到那個玻璃房間裡面
他就用這個概念
他一開始有個蠟燭,在點亮的時候
你就可以看到這邊的箱子
前排的箱子就會被倒映到後排去
那後排就會有實際有物理的效果
就是那個牆你就過不去
就是你如果從這邊走到後排的話
你的人就其實上不去這邊
那他的對應的機制就是說
你的人本身也可以去碰蠟燭
然後你就可以把自己點火
那自己也會發亮
那如果自己也發亮之後
你站到後排去
他就可以把
那個倒影的
那個反射就是會消除這樣
因為變成是除了前排有亮光之外後排也有亮光
那只要那個映射的影子消失
就是這些木箱的影子消失
你就可以走過去原本不能走過的部分
它主要的遊戲機就是在玩這一部
那
我自己對這一次U18部門跟業餘賞的部門這邊
印象最深刻的其實是U18的部門
現在畫面上左邊這一款
我覺得不是說多創新的遊戲
但是我覺得以一個高中生
是高中生喔 高中生用這機做
然後做到這種程度
我是覺得真的是非常厲害
可以看他的遊戲設計跟操作感
而且是高中生一個人做
就覺得我們高中的時候就還在不屈不撓這樣
他遊戲的名稱叫摩奇阿嘎魯
摩奇阿嘎魯就是
他其實那個女生是有點像麻糬的概念
就是手伸出去就可以黏東西
所以叫摩奇阿嘎魯
然後還有另外一個
就雖然只是蠻標準的Playformer
但是他裡面的那種
呃...怎麼講
就是玩特技
玩平台跳躍的一些特技的要素
其實放得非常好
那這款遊戲就是今年U18部門的金賞得主
然後右邊這一款
就是小學四年級的決心作品
哇
對 然後我自己是不覺得這款遊戲有什麼特別的地方
可是我覺得這整件事特別之處在於說
SESA舉辦的日本遊戲大賞裡面
有一個小學生
他們還有一個特殊的
那個特製的採訪影片
對 就是這位
就是他也得 就是銀賞
然後後來還有真人者音響
雖然我覺得應該有參考年齡在內啦
但是就是還是滿...
因為全部都是至少高一高二高三聲作
就其他五款入圍出園都是高一高二高三聲作
然後只有這一款是小四聲作
所以就是非常厲害
好那
稍微帶一下VR區
VR區今年我自己看到的狀況就是說
幾乎全部都是
就只剩下RK
就是去年的VR區還是一樣
反正今年的VR區比去年小
就是很明顯
在攤位地圖上看得出來
然後剩下來的攤位幾乎都是
本來就是一定要跟硬體結合配合的
然後這種很明顯很多看起來都是要
補那種
就是線下實體店的
然後稍微提一下就是
Crescent這一家好像其實
是台灣公司,還是跟台灣有合作的公司
就是裡面其實有蠻多遊戲好像是台灣人開發的
但是我自己沒有聽過,所以不是很確定
那我在這個Hashiers的這個攤位
我有看到一款做法非常奇葩的VR遊戲
我覺得還是展示給大家看一下
因為我覺得實在是操作方式實在太奇葩了
哈哈哈哈
可以啊
我覺得好貴喔
他把手把先丟
哈哈哈哈
他這個丟
丟槌子
他在丟槌子
然後
人家就ㄎㄧㄤ
就K到
我覺得這
這一次多少錢?
多少錢?
給他
我就覺得這...
好浪費啊
他準備了幾十個人
他就準備兩隻而已啊
就是你掉下來
掉下來你就繼續撿起來繼續丟
他不怕掉到旁邊的鋼架
對啊我覺得會砸到鋼架啊
很可怕
這個手法是不是其實還是一樣
沒有...單獨在賣嘛
就是你如果要修的話怎麼修?
只是覺得這個還蠻重本的
居然就這樣
其實以前我們在剛看到WiiMote的時候
就想說WiiMote是不是也可以直接這樣丟
可是覺得WiiMote就已經很貴了
應該不會想要做這種事
但是他們的RK就是很明顯
應該是很有錢的RK
手把丟面前
然後在VR區最後面有一個
但是我今年看到他們攤位出展我才知道
Tobi現在跟MSI其實有合作
MSI現在最高級的電競筆電
他們其實是有眼洞儀直接加在
就是筆電上面
就是在這裡有一排
然後
這邊有一個特製的Vive
就是那個攤位的人跟我講說
他是Business專用這個沒有賣
那他是把眼洞儀加在
後面的人看不太清楚
它的鏡片外面有多一圈東西
然後這一圈外面有很多個小點
就是這個眼洞儀
其實有直接跟 Vive 合作
然後我實際試的結果是覺得
效果其實也還不差
因為我們一兩年前有去試過另外一款
專門講說它的
headset 裡面就有眼球追蹤
那叫做 FOG
對 FOG
然後
FORGE後來今年沒有出廠
所以我不知道他們的限供是什麼
但是就發現其實Toby跟VIVE合作之後
他們這樣子用配件搭配的方式加上去的效果
其實也不差
然後就是我沒有注意到那種很明顯的片移
或是反應速度很慢
還是說它會慢慢失準之類的
因為我之前試FORGE是會失準的
對 那 Looking Glass
右下這個Looking Glass
我要放一下影片
這是去年開始的硬體專案
然後
它主打的就是
你其實可以在45度角左右的範圍內
看到
就是螺絲就可以直接看
3D的內容
那其實它要
算的東西就是
每個frame都要產出
45度45張
45份不一樣的camera角度的圖
當然到邊界的時候就會爛掉
到很邊邊的時候就會壞掉
可是這一款
我覺得它在
就是光量
四周光源很強的情況下
它自己發光跟發射的狀況
其實就是還不錯
我覺得不算太差
那他們也有賣
比較大的版本
那這款遊戲
因為你如果只看遊戲的話
可能看不太出來它展示的效果
我覺得
像這個可能效果蠻強烈的
所以它可以是一個很高級的相框或是水族箱之類的
但是其實它也可以當完整的電腦螢幕來使用
所以你的遊戲可以直接HDMI輸出到這個顯示器上面
那如果你的色調搭配的好的話
你就會感覺出來說
它好像是在沒有背景的情況下
它是浮在空中的一些東西
那是很微小的
後面那個影子是
那個影子是
那個影子是他算的
對對對 是假的
我覺得就是因為他加了這個影子
所以整個效果看起來有非常強烈
而且那個影子是假的
如果是真的話就很可怕
對 那這是
今年我看到其中一個做裸視3D Volumetric Display 的
那另外一個算是用途又不太一樣
叫Voxron Photonics
那一經過這個攤位的時候就開始就他們最黑的
他們超暗的
你一經過就覺得他黑黑的不知道在幹嘛
我這是調光調到超亮的情況下才看到這樣的畫面
這邊他也是一樣有秀一款
剛剛在 Looking Glass 裡面有看到那款叫 VoxTron 的遊戲
他們這邊也有一款
就是那個作者有跟兩個硬體商都有合作
那他除了玩這樣子的遊戲之外
他也可以直接展示一些科學內容
譬如說是分子結構
或是像 MRI 斷層掃描之類的東西
他們說他們有內建資源
針對一些特定的科學儀器的輸出圖像
他們有直接內建資源
那這就是看一下影片
那當然我用我的相機錄下來的效果非常差
原因是
它只有15fps
那它15fps的來源是它的螢幕是上下震動
然後在螢幕下方有投影機往上打
然後想辦法才
就是
想辦法讓投影機的投影的那個節奏
跟它震動的頻率的節奏是一致的
那如果你實際上用人眼看的話
不會看到
就是閃爍這麼嚴重的情況
那這套系統比較強的地方就是
它是真正360度
它不是像剛剛那個只有45度角
它是360度都可以看
然後你也可以除了這樣子360度之外
你也可以這樣子看
都是立體的
那就有很多人說這個根本像
基本上就是千年印號上那個怪獸奇的透明系統
其實基本上就是一模一樣的東西
那他們自己官方出來的影片當然就稍微好一點
就是他們這是用15fps的畫面去錄影的
所以就不會有那個殘影的問題
但實際上你看到就不會是這麼好看的畫面
短浪說現在這台其實已經有人買了
只是說他不算是Consumer用的器材
應該是很貴
然後這款
就是製作這個機器的公司
他們的主程式設計師之前是做
影武者跟毀滅公爵3D的
引擎的開發者
現在在做他們的就是
主技術人員
對阿 就是這個算是我今年在東京電玩展看到的
我覺得算是 我自己覺得算是最近一樣的東西
好 那
有阿
只是很小而已
那因為我們之後也是會有我們這樣專門
沒有 新進式的VR
喔 因為時間不夠所以我們沒有放進去
他用GPU來做的
對 沒有 那個就我們等一下可以
之後有機會我們再介紹他的作品
那今年的
Sense of Modern Night 我們一樣會有一個完整的文章去介紹說今年有八款遊戲
大概是他們發表的內容是什麼
那我特別想要講一下的就是
因為從前年開始
Sense of Modern Night 的投稿方式已經跟 Indie Area
就是 TGS Indie Area 合併
那今年的作法就是他們在 Indie Area 的
295 個 Type A 的投稿作品中
然後這86個Type-A裡面最後又挑了8個出來做發表
就是Sensor One的發表
那這兩年看下來我覺得主要的問題就是
因為它跟實際上出展的內容
應該這樣講 以前是Sense of Online
它是一個實驗性的遊戲發表活動
那你針對你的實驗遊戲
你用很ㄎ一ㄤ很搞怪
或是說很創新的東西丟進去
然後他們去評選 然後去發表
那跟現場的展覽是分開的
那現在它這樣合併之後就變成是
你現場會去出展的人
基本上都是有一定的商業考量
你才會去花錢去買一個機票去出展
所以遊戲看起來都比較正規的
那他們從比較正規的
作品裡面再挑出來的作品
我覺得其實實驗性就沒有那麼強烈
而且老實說今年在Indie Area裡面有一些我覺得就是
比較ㄎㄧㄤ比較實驗性
比較讓人家覺得眼睛一亮的作品
等一下SEGA會介紹
那他們幾乎在今年的發表上都沒有出現
我是覺得有點可惜
就是今年的發表比較偏向就是說
遊戲真的設計得很完整
真的規模比較
就SCOPE已經比較完整
然後玩法比較POLISH
那樣子的作品才來發表
我是覺得這樣子有點可惜
因為我們從2011年就開始關注這個
實驗性遊戲的活動
然後到現在為止
我覺得它的實驗性其實越來越低
它就是完整度啊
遊戲品質這種反而變得是比較主打的內容
那今年的
特別要提出來講的是他們的翻譯啊
今年的翻譯
因為他們要趕時辰的關係
所以以前的翻譯他們都是逐句口譯
就是台上的人發表者講一句話
然後他們會有一個翻譯
幫他們翻譯去
然後台上講英文他就翻日文
台上講日文他就翻英文
那今年做法不一樣
今年是還是有一個翻譯在幕後
也是一樣做就是口頭
就是用講的方式去做翻譯
但是只有評審跟上台發表的人有掛耳機
其他在場的人沒有辦法去掛耳機
因為那個耳機其實很貴
那個耳機非常貴
就是你要租用是非常貴的
那
現場的大概三四百位觀眾能看的就只有翻譯的字幕
那它字幕就是說
在幕後嘴巴講出來翻譯出來的那個收音
再收進去電腦去做聲音判讀
然後再變成字幕出來
然後你就看到那個字幕就會拉一拉渣的字一大堆
然後我覺得是今年的笑點之一
笑點非常強烈
而且很多那個不謹慎文字出現
就是...
我只是想強調翻譯很難做
我們TGDF的翻譯很貴
所以請大家不要再跟TGDF要翻譯
接下來我想要請SEGA來介紹一下
今年在硬體區
我覺得真的比較有...
怎麼講
比較有效果的
那其實...怎麼講...就是我自己一開始就是...
就是教程請我說挑幾款作品來介紹的時候
我自己是沒有刻意找什麼方向去
只是最後我挑完才發現
為什麼我選了這麼多這些很笨蛋的遊戲
對,那可能也是因為剛好我自己都很喜歡這種很蠢的遊戲這樣子
那就第一款是...這遊戲叫做汗水
對,Otokomizu
那它是一個...
你扮演江戶時代的救火隊的遊戲
但是你不是一個普通的救火隊
你是一個你的雙手跟手掌跟腳掌都可以噴水出來的
一個很厲害的
手汗很嚴重
手汗很厲害
但是你不能自由的行動
你的所有可以行動的方式就是靠手把上面的
L1 R1 L2 R2
分別控制你的手掌跟腳掌來噴水
然後你靠這個噴水來移動自己
然後同時靠噴水來滅火這樣子
好 我們來看他的影片
他那個身體就是你的動作兩種姿態
一種就是這種鋼鐵人的姿態
然後你還可以變成
然後就是那種跪姿然後雙手往前的姿態
他應該有預計要做四種姿態,但是目前只做了兩種
也是日本人做的
只有日本人做出這種遊戲
雖然說他目前
我沒有問說他開發多久,可是這看得出來他其實完成度沒有很高
你不覺得這樣才有Sense of Wonder嗎?
對啊對啊
Pogues沒上台
對 好可惜沒上台 可能完成度比較低啦
但是就是
還是說肉男不適合上台
總之就是還
就是覺得說像這種遊戲才是
就是Indie Game裡面
比較有趣
因為現在其實Indie Game發展這麼多年
好像大家都
當然也都很好玩,只是少了這種讓你看到會覺得作者想什麼的遊戲
好,那...
欸,這又直接跳掉了
好,那第四款遊戲叫做香腸傳奇
Soul Searcher Legends
這款遊戲其實已經...
它好像已經上架一兩年了
只是它這次展出是展出出它有一個新版本
那新版本是自由網路連線對戰
那這是什麼遊戲呢?
我們就一樣也是直接看影片比較快
對,這就是拿香腸來鬥劍的遊戲
那就是...
因為它其實都已經上架了
所以大家有興趣的話可以馬上抓下來試玩看看
那就是...
它的香腸非常多種
那其實好像...
我自己玩起來的感覺
它其實每個香腸的物理特性其實是一樣的
它只是屬性參數不一樣而已
那就是...也是一個...
但是就是...這個SANS實在是非常棒
好,那...
這個製作單位其實他們在那個B3B的出場過非常多次
那...
接著台北電玩展他們好像也來過一兩次
因為我是第一次看到
那這個七艘座就是
之前有去高雄展過嗎?
沒有,是七艘鹿有去高雄展
沒有,這款
這我自己是可能第一次在TJ看到
那它是一個攀爬遺跡的遊戲
這個玩家穿的東西跟他攀爬有什麼關聯嗎?
沒有沒有,這玩家是cosplay還是cosplay那個...
他是cosplay那個埃及那個神
叫什麼名字啊?
梅傑德
對,梅傑德
那你就是實際上你要去拉繩子然後往上攀爬
然後就是按按鈕去變換你的路徑
像這種遊戲就會
可能就會有人問說你要怎麼商業化
但是實際上我覺得對他們來講
能不能賣錢並不是重點
重點是做這遊戲就是好玩
像這種東西就是
在近期這種需要花錢去做的展會裡面
其實會比較少出現
那下一款
這款遊戲其實應該也是
咦?還有聲音嗎?
這款遊戲好像也是
也是舊作
其實好像...
我忘記是去年還是今年的
P3Play有展出過
名字叫做
只有箱子的Bruce
那你就是扮演一個
就是...
醉漢
應該說你喝醉了
然後你突然發現說
你要回家
才突然清醒
然後發現說你其實
這只讓你一時不掛
所以你只有一個箱子
那你就是要
靠這個箱子掩護回家這樣子
那它也是一個體感遊戲
就是玩家你要實際上去拿那個箱子
那你...
箱子從地上拿起來的時候
角色就會往前走
但是你如果在路上看到有路人經過
你就趕快把箱子放下
然後整個
就是角色會整個躲到箱子裡面去
讓人不會看到
要是被人看到你一個裸男拿著箱子的話
就馬上被通報你是變態
然後你就game over這樣子
遊戲本身其實很單純
那就是
主要也是這個發想
這個idea也是非常的有趣這樣
好,那這遊戲是...
可能是現場最沒有辦法解釋的遊戲
它叫做
Karate Ura-Nai
就是空手道斬捕
那,Karate是...就是...
應該說它這個Karate的造型跟基本概念是取自很久以前的那個Karate卡
就是空手道夾這個遊戲
那這遊戲有一個很...
算是大家知道的一個特點
就是說你在出手打人之前
這款遊戲就是把他這個鞠躬變成遊戲裡面
你唯一可以操作的角色的動作
那另外一個動作是
故意用低解析度來render這個3D畫面
然後會場
就是那個
整個
這個場景裡面也會有一些很奇怪的東西出現
就是你丟酪梨然後會有
不知道是狗還是老虎什麼
然後會在那邊大便
然後作者就跟我講說
欸很多大便是
很多大便是會帶給你好運的
我也不知道為什麼
反正就是你在這邊
就是做一些莫名其妙的動作之後
然後你可能就是
倒地還是被推出場景之後
然後最後就會給你一個
就是你的今日的運勢判斷這樣子
沒有 重點是這些動作都不是你做的喔
重點是動作是自動的
就是你可以做的就是鞠躬而已
對 除了鞠躬之外其他動作都不能做
重點是就是像這種遊戲通常
就是為了會給玩家一些比較正面的回饋
通常都會給你一個比較好的戰斧結果
但我遇到的所有人
大家都說我摸到最後一隻大熊
就說
還蠻厲害的
就random而已啦
他有說結果完全是random
你做什麼事都完全不會影響結果
就只是進言而已
你做什麼事完全不會影響
為什麼說實話
完全只是抽籤
所以是這個算隱藏
你要享受那個過程
洛里在裡面扮演的是什麼角色
不知道
角色卡到洛里
角色會馬倒
角色會動
可是你不能操作
你不能操作
你完全不能操作
而且誰倒出去或什麼的
跟結果也完全無關
對 然後就是
那個作者他沒有打算
正經的跟你解釋這個
你講什麼他都不理你
他只顧自己講的
就是
非常謎樣的遊戲
對 但就是
總之就是
這東西應該也不能進SX王的LINE
他沒有辦法解釋到底在幹嘛
他可以上台借你十分鐘
就是非常有趣可以看到這樣子的
非常特殊的作品
我就覺得說像
台灣的Indie Band業界
缺少這種
就是剛剛介紹這幾款這種就是非常的
莫名其妙非常有病的東西
對,就有病製作
我個人都覺得那個是在裝病
那個是在裝病
因為他其實有寫
我這樣講是怎樣
Thank you for the help
其實有病做到一個很認真的東西
他只是表面上他跟你
表面上講話很顛簸
然後裝得一副非常不一樣
但是他實際上的深層是有一些
暗喻跟一些其實很正經的寓意在背後
他並不是那種很純粹的有病的東西
像這個我都真的不知道
他有病
真的有病
那除了這些有病的遊戲之外
額外介紹四款,我現在看到的是很特別的,他們是最新的Retro Game
因為大家知道最近復古風還蠻流行的
很多老遊戲主機會重新把遊戲移植或者是推出迷你主機
但是有些人會去,他們真的喜歡這些舊的主機
他們並不會安於說只玩舊遊戲
他們會想為這些老遊戲主機或是老電腦平台做出新的遊戲
像這次就很特別的出現
這邊這是日系的電腦叫S6800
他做了一款新的射擊遊戲
然後這邊這個TVN.com比較有名
因為他已經出展很多年了
他這款遊戲
那個
カオディカボード
是出在
一個日本的NX電腦的系統平台上
在今年人比較多
所以我沒有仔細看過他有沒有展新
那台灣模組的這款遊戲它也是有
就是去年上架之後
還是今年年初上架?忘記了
它應該是去年底還是今年初上架?
對,反正就是今年年初那時間上架
然後之後也陸續在做一些更新
有上架到Steam上
但是雖然上架到Steam上
其實它真的是一款MSX遊戲
你在Steam上下載的版本其實是MSX模擬器
然後包括它的遊戲軟體
那接下來這也是MSX遊戲
他現在也是擺了10G的MSI電腦跟舊的CRT螢幕
我個人就問他說
你做這款遊戲之後你打算怎麼販賣
他說他會就是烤成磁片
然後就是面對面的販售
問他說有沒有打算做重新販售什麼
他說目前還沒有考慮
他就是覺得說
會玩這種很老派的東西的人
都很難...雖然說現在數量非常少
但是都一定有一定的熱情在
你一定是有一定的熱情跟你的熱愛
你才不會願意去玩這麼舊的機器
然後他把這麼舊的機器保存到現在還可以用的狀態
所以他會想要面對面的跟你認識
然後親自把機器交給你這樣子
那其實現在很特別的是
我只是剛好去那邊試玩
然後結果發現這個試玩者
跟他聊了很久
然後他是外國人,可是日文很好
然後聊完之後他就說他本身就是做NSS模擬器的
那如果有需要的話可以幫你做模擬器包ROM的版本
在數位販售之類的
那下面這一款
這款叫恐怖的世界
它其實就是新的電腦
就是新的電腦的遊戲
它不是舊電腦的遊戲
但是它完全仿造就是
可能就是最早的Macintosh
只有黑白兩色時代的
的遊戲畫面
然後又只有黑白兩色
然後透過廣點
低色的
這個方式來呈現他的遊戲畫面
然後剛好因為他是恐怖遊戲
所以這樣反而
有一個非常特殊的氛圍在
OK 那
我介紹的部分就是
比較特別的遊戲大概是這些部分
那其他
比較
正規 振興的遊戲
還是很正規的遊戲
那這邊也是稍微列一下
其實今年去TGS Indie區的台灣團隊數量是非常多
而且特別很多都是TagB的攤位
那這邊也是應該現場有一些團隊也是有在現場
那像左上是陽春白雪
然後右上是Hanato的另外一款遊戲
然後左下是
我想簡單請有去BIC跟TGS的你
可以比較一下兩邊你覺得差異的地方
這個要比較其實兩邊是完全不同的地方
怎麼這樣講
因為以BIC而言的話
BIC基本上它還是算是獨立遊戲的展會
就是比較算是那種小眾一點吧
我覺得
去的人就是比較特別他只玩獨立遊戲
或是他特別喜歡獨立遊戲
應該說那個區域內就是只有偏獨立遊戲類型
或者說是比較是他們那種就是
整個展區的規模感覺比較小
對 然後來的人他們基本上就是會就是說
就是為了要玩這些遊戲而來的
但是其實族群剛剛沒有提到就是族群其實還蠻多元的
就是剛剛有提到也有爸爸帶小女兒
帶女兒出來
然後也有一些是那種
就是相關院校的學生在那邊弄對
那可是東京電玩展來講的話
就是它基本上就是一個超級大的一個商業活動
所以來的人非常不特定
就是他們就是
可能會各種理由而來的
那像我們伊底斯坦最大的特性就是
第一天早上很涼
那第一天早上很涼的原因是什麼原因
就是因為所有人都在搶第一天早上的那個
就是真理券
所以他們不會來這邊的
就他們都是會去搶那個
就是像VR展區的一些券啊
還有一些展區
特別熱門的幾款遊戲
就有些遊戲好像早上十點半就結束了
就是已經不用再排隊了
所以他們就是 基本上來的玩家很多元
然後可能會到現場
會玩到你遊戲的人也是會比較多種類型一點點對
主要是這種 這感覺會是第一個差別
然後再來就是整個人潮的部分
因為畢竟就是BIC那邊的人
總共的流動人數是比較少的
所以那個人潮比較沒有說什麼
感到就是說比較擁擠
而且他們場地很大
他們給我們場地
一個空間
那我們基本上
我們VR的團隊可以完整把我們的空間放在裡面
可是像是那個
就是Indiescona這個區域
Indiescona這邊
它的區域基本上規格就是100公分寬的攤位
是Type A
然後200公分寬的就是Type B
就這樣子
然後剩下你自己想辦法
所以就是你要很
去注意說你可能跟旁邊的人會擠到
或者說其他人有動作要注意
尤其是照
大家很...在最後一天下午的時候
因為就是展會快結束
然後大家都走路都很急的時候
就是整個狀況是非常混亂
尤其在硬體展區也會很多人
然後大家也走來走去的
那個被撞來撞去的
我們可以請那個
就是陽春白雪的開發者們
因為你應該也是第一次去日本出展
那可以講一下就是說
你覺得你第一次
滿不錯的 至少對我們來講還滿有幫助
對 那其實就頭兩天是B2B嘛
夜之B2B
那B2C明顯人多滿多的
那我們自己展出我覺得我們自己做的
以我們的作品來講
我們事前做一些
呃...我覺得我們還算滿成功的
第一個就是
因為我們遊戲是原本是平板玩嘛
那我們帶了一個觸控的PC的螢幕對
那個就很有效果
就是比起在平板上面玩
它是這樣立起來
然後有點像Arcade一樣玩
那另外就是我們有做一個
很小的台式寫
就是台灣音樂遊戲
然後就貼在那邊
然後這個有助於
在這麼多的遊戲裡面
它被認識
以及它有一個形象
所以我覺得在整個展位的時候
去做那種
你到底是什麼遊戲
然後你用一個很簡短的一個標題或方
簡短的標題的方式
然後弄一個小小的牌子
額外獨立出來
然後再貼在一個比較
不要貼在後面的那個海報
因為後面海報太後面
例如說如果你有螢幕或是什麼
貼在前面
那它會容易在一大堆的遊戲裡面
看到你的遊戲然後很快的知道你是什麼遊戲很有印象
然後我寫台灣音樂遊戲是因為之前有跟日本的發展商有交流
他們說台灣遊戲就是可能是因為台灣對於日本是有一個良好的印象
所以台灣遊戲對他們來講某種程度有一個良好的印象
那所以那個時候就是覺得可以做一個這樣的牌子
那確實是有效果
就是以我們而言啦
就是他們經過你就會聽到有一些人
就是看到那個牌子
然後就講 喔 台灣音樂遊戲
就是很明顯就是有好幾組人
遠遠看然後看到那個牌子
然後因為這樣而有印象
那另外就是我看展出的目的啦
那我覺得像我們看很多就是其他的展覽
有一些都會放一些QR code
或者說我們發行在什麼平台的那種
然後我覺得這種標示我覺得也是必要
因為如果真的對你有興趣
像我們隔壁攤的那款中國的音樂遊戲就很
那個遊戲本身很合日本胃口
所以我就看到有一些
想要玩的玩家他就直接拍他們海報上面的
QR Code 可能先拍下來
所以我覺得像是你是
如果你有下載那你就直接下載連結的QR Code
如果沒有可能OK是Twitter的那個
QR Code 或是怎麼樣加進來
然後我覺得這個也是可以
可以在你的展場故事上面去做這些
然後我自己的收穫是我覺得還算不錯
因為我們B2B也有一些進展
就是因為我們有要找音樂
那有因此而認識到一些作曲家
然後B2C也有蠻多玩家
因為畢竟日本也是
喜好的一個族群
所以對我們來講這邊展出是有幫助的
好 感謝
不過你剛剛提到你是音樂
有在日本 想要在日本找作曲家
那 因為你們的樂
就另外 就是在增加屬於日文的歌曲
那你還是會一樣保持你們是
沒有 原本的歌曲沒有變
只是說加入一些日本歌曲
那日本歌曲還是一樣會有
詩詞的風格嗎 還是
我覺得不太好找
不太好找對
但是我覺得就是
加入一些日本歌曲
然後盡量調性不要差太多
那我其實有另外一個問題想要問就是
有出傘的團隊裡面
不管是BIC還是TGS
你們覺得現場
你在招呼群眾的時候
你們會
就是會有很多玩家他
看到你只要是空攤位
他就會自動進來玩嗎
還是說你要特別去招呼
就是說這邊有遊戲可以玩
你要不要進來玩這樣
就你們自己有沒有
有 陽春白雪這邊參會主要是我來負責照顧
還有 還有鐵牛王
對 然後
同一方面就是
日本的玩家
因為吐司就大量湧入日本的玩家 當地的
然後他們有一個很大的
不一樣的地方
就是跟在其他台灣或者是
我們也有去韓國展過
然後他們會先觀望
他們就是覺得說
要你招呼了才能
他們才知道說 可以嗎?
他們還要再確認一次 可以嗎?
真的可以嗎?
所以其實是禮貌性的
他們是覺得說
直接跑進來玩是有點不禮貌的感覺
對 因為很多時候
很多攤位都要排隊嘛
或是說他們有時候攤位都是招呼券
他們也不
他們有些人搞不好是第一次來TGS什麼的
他們不知道說是不是每個攤位都是這樣子的規則
所以我們也許要去帶領他
那真的是帶到滿出來的時候
或是說他們看到有人在玩
然後他們就
我們人手不足的時候
他們有些人的確也是會慢慢流進來
但是比較少數
但是留進來的時候就有一個問題
他們自己去玩的時候
沒有人招呼他
所以他們不知道怎麼玩的時候
你一定要做一個比較基本的教學看板
在桌上或是一些指示
就是貼在桌子上
讓他們進來之後就要看
而且最好上面有寫標題
就是這個是有玩方法這樣
有一個東西有帶白色的紙跟很多很多白紙
然後現場就這樣隨時寫
對其實很多招現場就是緊急應變
不一樣 情況不一樣的
然後甚至什麼突然就要排隊了
然後就貼地板貼
我可以看到隔壁攤位的
我們是不太有希望等一下圍觀
所以我們就沒有貼排隊這種線
有一些隔壁攤位的
或者是他們就第一天沒有排隊這種線
第二天就貼了
人家發現說
好像人真的是多到無法控制
那就貼起來這樣子
然後我們也學到一招蠻有用的
就是如果有螢幕或者是大
就是你遊戲有投影出來
或是說我們就是直接是那個大的觸控面板的時候
我們是希望我們之後會在日本上架
那時候我們希望推廣我們的東西的話
那我們就會在上面貼我們的FB或者是
貼你的Twitter在螢幕上
有些玩家因為排隊他們不想玩
但是他們至少會錄影
那錄影之後他們可能會有印象
然後他們PO上去
但他們不知道連絡資料
他們可能沒有拿到或是發完的
那至少影片上面有QR Code
然後有寫說Twitter搜尋什麼東西
他們就可以留下一些資訊可以繼續連絡這樣子
對那這真的是當場也才知道
所以當場趕快寫
所以一定要準備多一點材料
就是每公文材料
對以便不時之需
對狀況很多
分享一些我的經驗
剛才有提到QR Code這件事情
就是這件事情真的很方便而且很必要
那尤其是我雖然這一次沒有去China Journey
我可以講一下China Journey的事情
就是聽說在
我雖然沒有去但是我的
而且他們喜歡拿
想要在第一時間拿到你的資料
所以那個時候我就做了一個QR Code
那個QR Code是你不用聯網
就可以直接取得我的資料
就QR Code裡面本身就是可以藏資訊嘛
大概幾個字元
就找一個字傳出來給他看對對對
所以我就做了一個東西
讓人家去掃描這個
在台灣的話 剛才有講到說要有水警兵
我覺得這一點在戰場真的很重要
因為情況很多 所以你必須要因地制宜
那像是這一次SGS啊
本來我沒有預料到說會有那麼多人來
所以當情況發生的時候我就先採取了
就遊戲就暫停,試玩就暫停
所以就寫了便條紙貼在我的iPad旁邊
那後來才發現不行,所以就直接限了時間
就直接在iPad裡面做計時
這一點蠻好用的,就是你iPad裡面都有計時器嘛
那當它時間到的時候它就會跳出來
所有的玩家都會在那個計時器跳出來的時候
就看你一下
然後有一些會吃香一點
大部分會吃香一點就走了
那有一些會看你
遇到的狀況
那再補充一個就是
VIC這邊跟日本的玩家就很不一樣
他們是會直接做下來的
那個時候我遇到的狀況是
我本來只帶了一台機器去
然後後來迫不得已就是
得要再把另外一台iPad拿出來
然後再
另外一台iPad是我自己一個人用的
所以本來沒有預計要拿出來
後來是連我的手機都要拿出來
所以就是三台機器連續下的情況下
就足以證明韓國民眾的主動程度跟日本是很不一樣的
我遇到的狀況是 他們是直接走進來二話不說
手已經拿著你的頭盔去怎麼樣了
然後就...
他就已經 他已經硬要拿上去
然後就阻止他這樣
對 而且他們不會讓你先把遊戲set好
他看到介面跑出來 他能按
他只想要按 他就按了
他一定先跟你講說這個可以玩
你還有機會跟大家做說明
像我們自己的狀況是說
像因為遊戲部分來講
因為我們在日本展的新遊戲
它需要做一些說明部分
所以我們這邊是有做一個
就簡單用A4紙
做一份簡單的說明書
就是使用操作步驟
再把說明書直接用那個
比較硬的資料夾起來
在玩的時候,然後後面的人有興趣的時候,你可以直接把它拿到後面去
就是給他看一個說明
就等於是讓他們在等待的時間中又有一點事情做
可以去了解一下遊戲這樣子
這樣我覺得這個還蠻方便的
其實這個是TGS的常態了吧
你去TGS排大廠的攤位
他們一定都會有那個資料板
你一定會上去先看嘛
那什麼遊戲基本說明啊
然後按鍵什麼功能的
就是他可以
互備一張,反正互備一張也不用很多成本
你互備一張你就帶去
假設到時候你的遊戲真的有很多人排隊的話
你就可以先把那張卡傳到後面去
其實應該是多少都有幫助
有關一些參展的心得或注意事項
或是大家有其他想要問的問題
我覺得就是可以
大家等一下現場有這麼多
有去韓國跟日本的開發者
大家可以互相交流
那我們今天的介紹大概就到這邊
最後稍微這個緬懷一下
因為我們這次
我們禮拜天就是沒有去會場
我們禮拜天就跟朋友去逛街
然後就逛街的時候就遇到
這個知名的非官方馬力歐賽車
對然後
我們拍完他這個很開心的笑臉拍完之後
可是這是日本人開的嗎?
對 日本人開的 然後它是租用嘛
就是公路卡丁車租用
然後它是一個集團
就是它各大城市都有
所以它公路卡丁車故意包裝一個
它最早叫MARICA
然後後來改一種結尾
變什麼那個CAR
反正就是故意要跟
之前就是名字跟馬六三的結尾一樣
而且叫MARICA
就是完全就是一段
後來四月的時候改
我那時候以為合結了 結果沒有
應該是那個時候的官司打到現在
對 應該是
然後前幾天說過那條算術
算術還是可以參考 要換一個包裝嘛
可能要換個皮
因為那時候判決還沒結束啊
所以他們就可以繼續營運
可是換一個皮要換什麼
換陸星聊賽車還是
沒有一個只喝的搞
而且他勝訴是因為他們穿他們的衣服
喔~~
因為他的衣服好像是租的嘛
開車還可以租衣服
可能大概租一千塊吧
好
好然後活動就
再提醒一次
明天截稿
好感謝