那很感謝大家今天來參加我們11月底的獨立遊戲開發者分享會
那原則上應該也是今年最後一場特別有安排講題的
因為我們12月現在時間還不太確定
那個同樂會要辦到什麼時候
那這次也是很高興可以請到
就是SIGONO的兩位共同創辦人
Brian跟Scott來這邊分享一下
那我覺得因為時間其實還蠻剛好的
就是
OPUS的最新作品就是
龍脈長歌9月1號上市之後到現在其實
剛好快要滿三個月了
那我就覺得說就是有些
回顧的事情可以用比較用overview的方式大家來聊一聊
大概什麼大概各種面向可能都會提到一些我們今天不會講很深入的東西
但是就是希望說
就是多少給大家一些
看脈絡的東西
因為其實C光的團隊在台灣這邊其實已經蠻久了
那也做了很多不同種類的東西
然後規模的差距也是很大
所以我想說有這個機會可以大家一起來回顧一下
然後再講到龍脈長歌的一些事情
這邊是一開始可以先請Brian跟Scott來自我介紹一下
我先喔
那我是Scott
我是SIGONO的共同創辦人之一
然後在龍脈長歌算是執行製作吧
大家好
我是Brian
我是龍脈長歌的製作人
然後在同時間
劇本還有美術總監
SIGONO的創辦人之一
大家好
我好像兩年沒有講話了
所以我現在略微緊張
閉關太久
這個可以看一下
就是其實之前算是很久以前
有一個還蠻有趣的場合
是
可以看一下這個是
就是
哇這是我欸
對他們
哈哈哈哈
好可怕
可能少五公斤之淺這樣
沒有啦
對就是
2013年他們剛回台灣的時候
然後就是機緣巧合把他們請來
因為剛好這三位
其中有一位可能大家
就是現場沒有看到
那其實他現在就是還留在美國這樣
那是Brian跟Scott就回來成立了
後來的Cigono這樣子
從那時候開始也做了很多作品
我自己滿想切入的一個點是因為
我不知道大家對於SIGONO之前
一些滿有名的作品有沒有印象
我們可以看一下這個有上巴哈姆特電玩風的
我來看一下好了
HyperSquare
你是不是在戳他
沒有,我沒有在戳他
好驚悚喔
好可怕喔
沒有沒有
所以當然就是不要臭嘛
好
我覺得可以稍微看一下
對那
對就是當初這款作品其實
在手機上上的時候
其實也是還蠻受好評的
他那時候有
我記得還有打到那個
Casual Connect的
就是最後舊金山那一站
我記得那時候Brian跟Scott還會被邀請去
當時的手機市場環境跟現在差很多
當時他們在挑戰的作品跟現在走向也差很多
那...就是...
這現在還下載得到嗎?不知道
不知道喔
好像...好像...好像不行
對那...
對啊 那我覺得就是從那個時候一直做到現在
台灣這邊還蠻少 我自己
因為我們做就是相關的就是獨立開發者社群
其實也算是有一段時間
那我自己是還蠻少看到就是說
有一個團隊從一開始是做譬如說HyperSquare
也不是說是看起來就是比較這個渺小的作品
是其實當時是很好評的作品
但是後來他們到現在就是
你看有經過七八年的時間
那到目前這個狀態
那我覺得其實
應該是有蠻多美稿是一些
也許你才成立三五年的團隊
或是你剛要
這個成立的團隊可能是
沒有看到或是說
呃有一些經驗可以互相分享的
好
對啊
有這個主題嗎等一下
沒有沒有沒有
這只是
我不太確定
這是我的前提
好前提
對那
我是蠻好奇就是當時為什麼
八年前的時候會決定要回台灣
因為你都是在外國念書才認識嘛
這其實講過很多次了
大字題俠
大字題俠就
其實主要是那個時候就是
國外那時候剛好在國外念書的時候剛好是
APP大爆發的時期啦
然後我們又剛好做了一款遊戲
然後那時候有個機緣巧合就是賣給微軟這樣子
那IB賣掉了所以有了一些錢
那時候也就多了一點信心
欸原來做遊戲就是
或者說做自己真正想做的遊戲這樣子
其實他可以獲得一定程度的收入
這樣的自己的想法市場上好像可以被驗證
然後又剛好又是那種APP大爆發的時期
然後我收到非常多人都在創業
所以想說好啊那就人生就這樣賭一把
那反正剛好有第一桶金
那就是拿著那筆賣微軟錢
然後在台灣就想說好那我們
將來試試看這樣子
那這個當初也沒有想要試那麼久啦
沒想到一試就
到了現在還好
對,還行啦對
那Scott呢?
好,那我來正面回答為什麼會回來台灣
那其實
沒有,其實
理由很簡單,因為我們
我們都是台北人啦,就我們家都在台北
所以當時
也沒有想很多,就是當時覺得
喔,住國外唯一的優點可能就是
找投資人啊
或找那個開發者會比較
方便一點點
其實我們在那邊住久會發現就是其實投資人他們也都是在網路上
就是跟你開會啊那些所以其實
好像地點比較就
沒什麼關係所以後來就是決定就是還是回台北然後陪陪家人
順便開發遊戲這樣
那時候有考慮過說譬如說你剛講到第一桶金的原因嗎那第一桶金的
的分類在美國跟台灣你當初會考慮像這種點嗎
這種事不要多說了
好
大文進辛苦
其實都很辛苦啦應該是這樣講
那你回來到現在也是已經
其實今年應該算滿
因為2013到2021嘛
2020已經快過完了
所以已經滿8年了
那你們是怎麼看這個市場或是生態的變化
其實變蠻多的啦
老實說從我們剛開始的時候
其實是一個APP
大爆發的年代嘛
然後結果後來就默默的
一路看著他從APP大爆發
到就是所謂的手機過度競爭
然後開始Steam的開發人員
越來越多開始Steam崛起
其實到現在已經也默默的進入
所謂的Steam過度競爭
那變化其實還蠻
自己看過去也是
就是因為各種團隊或認識的朋友
這樣子都有不同的發展
其實還蠻感慨的
然後現在那個
我覺得最大的趨勢就是大陸的遊戲整個在崛起起來
其實剛開始創業的時候也沒有
想過會有這種驚人的變化
那Scott呢?
基本上跟Byrne差不多
既然剛剛講到這幾年你們看到這些遊戲市場的變化
我是想先問一些比較generalize的問題
就是你覺得應該說
在這幾年來你們特別看到有趣的作品
或是說可能是在這幾年成為你們養分的這些作品
大概可能有哪一些你可以舉個例子
就是你對於特別喜歡的遊戲的一些想法
最近嗎?
對啊
或是說
就是你過去7年10年看到的這些例子
你這樣一路玩下來
或是說
你看到有趣的事情
有趣的作品
可以跟大家分享一下
我想我喜歡的遊戲其實都還蠻主流的
那
對 但是
我會去看這款遊戲會不會讓我就一直記住了
那我想這也是我們做龍門長革
其中一大部分原因就是
我們要怎麼讓
做出一個讓
在玩家心中可以留下一個印象
然後他們可以一直記得我們的遊戲
那我想最簡單的例子
可能大家也可能會很喜歡
就是《汪達與巨像》
因為它是一個非常精簡的遊戲體驗
就是它把玩家跟宇巨人
就是纏鬥跟掙扎的過程
做的發揮的非常靈異極致
就他包含了他下音樂的時間點啊
然後你那個
很多人討厭的體力表
就是一直處於沒有體力的那個狀態我覺得他把
整個遊戲體驗做得非常的好所以我其實到現在
你要問我說就是一個好的遊戲體驗的話我可能也會說就是望大於巨像
是一個非常好的例子啊
然後
還有像是
Journey
Journey的話
可能那整個故事我就還好
但是我覺得就是其中一小部分
一小段的體驗
做的讓你就是真的留下非常深刻的印象
我還記得就是
在有一個黃昏的場景下
然後你就是在那個沙中
在橫向的滑行
剛好那個時候如果你跟另外一個player配對了以後
你們可以一起滑行在那個沙漠之中
我覺得那個景象真的超級美的
然後其實到現在我還是很想回去再去體驗一次
其實這也算是有一陣子的遊戲
如果有還沒玩過的話可以稍微看一下
風之旅人 中文翻譯是風之旅人
那布老師呢
我特別有印象的遊戲
如果只講 因為從小玩遊戲嘛
但如果只講近這幾年的話
我覺得我跟SKY有點像
就是我會蠻在乎
就是遊戲有沒有一個完整的一個key mode
就一個瞬間就是你能夠把你的代入感就是
達到一個某個很高的程度
讓你覺得說
我這輩子沒有過這樣的經驗
這樣子
這幾年我比較衝擊的應該是
應該是那個
List of my
就是在描寫後戰爭的時候
某些要生存下來的一些時間點
我想說原來他們可能會有那樣的心情
那一瞬間對我來說的代入感是很珍貴的
就反而是一般的那種3A或者是一些這種大作
就是對我來說跟好萊塢片一樣
所以我可能人比較懶
所以反而在那種地方沒有辦法得到太強的沉浸感
個人這幾年比較印象深刻的是這一款
所以你會覺得像是說好萊塢遊戲
就是類似好萊塢這樣遊戲是做那種
就時間要你花很多時間
可是你反而又不會覺得有那麼強的衝擊力
應該說同樣的衝擊力可能今天我
看電影我可能會得到類似的
我用兩小時就有這樣的衝擊力
我不需要去花一個什麼60小時
80小時打一個Triple A是什麼
或者他沒有給我一個
我這輩子沒有感受到過的那個體驗
這樣子那我可能對那個東西對我來說很重要
可能一款遊戲他就算做很爛
可是他就算只要有兩秒那個東西
我就會很有印象
心情是這樣
我會選我台巨像
絕對不要放你在你的
手
2013算是好一陣子了
2009開始
其實已經起來四年
然後那時候應該已經
甚至有些比較大的廠商
都已經在看手機這一塊了
但是到現在過了七八年
結果又
你剛剛有提到就是從
手機變成這個血海
然後覺得好像Steam
可能比較有機會
或是回到Console比較有機會
又回來這邊看
然後現在這邊好像也變成一團
就是很可怕的狀態
你目前從手機轉到PC Console這一段的考量有哪些?
團隊的政策還是能夠多平台就會盡量多平台啦
所以也不是說就轉到console跟steam
應該說這一次可能會考慮說console跟steam是一開始
優先先做考慮的方向之一
那當然自己心中也是有些想法啦
因為比如說早期在做手機的時候
在那個年代就是做手機
會雖然你說做敘事嘛
可是其實
敘事遊戲在
早期的手機可能還是一定程度
他可以作為差異化
就是說因為大家都在做碎片化時間的
的遊戲這樣子
那很少有一款可以讓你短時間沉浸
那在沉浸
他是一個就是可以做差異化的主題
可是其實過熱的現在就看
手機遊戲現在你要競爭的對象已經不只是
所謂單純的遊戲而已
你還有所謂大量的社群媒體
你的競爭對手可能是抖音啊
Facebook啊
這些真正會去搶走人家注意的東西
就廠商們無所不用其極的去
做這件事情
後面到底出現什麼
沒有這是重點
這是重點
因為你講到當初你挑手機的重點是
拿手機來做跟敘事有關的東西
那時候相對在2015、2016的時候
手機上有敘事的東西比較少
對啊
其實這個東西就
確實當初有獲得一些認可
當然他們那邊有一堆有的沒的遊戲
喔天啊
對啊
但現在其實時間點不太一樣
你看現在跟你競爭對手是這些FB啊
或者是抖音啊
而且其實所有的那些大IP的作品
你已經做故事
他們人家已經在Jump上面已經紅那麼多了
然後他就直接拿Jump的故事去跟你對打
所以其實手機的狀態現在已經變成這樣
很難講說什麼做敘事說他真的有一個特殊的強項
而且你真的能把你的注意力強得比人家還快嗎
那其實
這件事情都是未知數
那這是蠻感慨的
但不代表說它是一個不能夠進攻的市場
因為其實現在就都很競爭
所以基本上現狀是這樣
那就還是看你到底自己的長處是什麼
或是說你這個作品
這一款主要想要達到的效果是什麼
你比較像是要給一個玩家留下第一印象的話
最適合的平台會是哪一個平台
OK
對 那再往開發面深入一點的話
我覺得另外一個還蠻有趣的脈絡是
你七八年前當時的團隊規模
還有做的遊戲的方向
還有做的遊戲的平台
跟現在因為其實等於是全部都變了
那這個開發流程
這七八年下來你自己覺得
看到哪些東西你覺得最主要的轉變
或是說最卡的一些地方是什麼
這題也滿大在問的
因為我們算是經歷過就是三人五人八人四人十五二十
就是每個階段都有經歷到
然後每個階段也都有開發到不一樣的作品這樣子
所以他其實是很難回答
但是如果要說我從以前剛好因為每個階段都有參與到
做到現在我覺得最大的最大的感慨其實是
嗯怎麼講
我想說我就以
所以以敘事來說好了
最大的困境其實是
大家團隊跟人才的組成這個問題
就是今天
在台灣我覺得做獨立遊戲
做敘事遊戲其實它會有一個很微妙的東西
叫做擴張陷阱
什麼叫做擴張陷阱
就是因為你每一個人其實大家都是
具備某一種特長的能力者
那大家其實也都沒有做分工跟合作的經驗
所以如果幫這一群人全部都放在一起的時候
他們其實會
你要為這一群人特化出一個
類型的遊戲跟特化出一種剛好適合他們的生產線這樣子
那這個地方你只要有任何一個人不在了
那其實你這一個組合就會產生完全不同的另外一款遊戲這樣子
那在生產出另外一個遊戲的結論就是說如果
白話完就如果有一個人走了
那基本上你下一款遊戲的想法你就必須完全
整個打掉所以你的技術的積累其實會變得相對的困難
那這其實跟歐美我覺得不太一樣
因為歐美他們的量非常大
然後就是1A 3A獨立各種地方的人才大家都有
所以那個團隊隨時組成隨時流動
所以他們可以
今天就算有人走了他們還是可以順順的繼續往下走
可是台灣比較不一樣
這就讓今天你真的要做敘事
這件事情變得很像是跟做獨立遊戲一樣
就算你想挑戰一個看起來每個人
都看過的東西
可是其實在台灣的就是一個沒有人做過的東西
那就變得跟做硬體一樣你其實在研發全新的東西
那他其實反而風險會變得
很高
這是台灣的一個擴張陷阱
我覺得這是蠻
我這樣一路做過來感受
比較深的一件事情
所以也難怪會有很多就是大公司最後他們就選擇就是做模板遊戲或者只做MMO或只做
某個樣子
這是
這是有點感慨
不管你做商業 做非商業
都會面臨到這個擴張陷阱
這樣子
那Scott有什麼想法嗎
差不多吧
因為我比較沒有走到就是那麼深流程的那一塊
所以我覺得還好
不過我覺得剛剛Brian提到一個滿有趣的區別是
你會覺得
特別針對故事或是劇本下功夫的這種
這種敘事遊戲跟
一般來講比較容易用創意或者是用機制去
做
區隔性的所謂一般我們比較常見的獨立遊戲
你會故意把這東西區隔出來
或者我的意思是說其實敘事是一個看起來很單純的比如說我們看到歐美
就是有很多電影化敘事的這個過程這樣子
這麼簡單的一個東西其實在台灣基本上
就是沒有人做過
那他要為了要研發出那個製程
要付出的代價
其實比想像中還要高很多這樣子
人家認為理所當然的東西
但是在我們這裡其實非常非常困難
所以我們一定要想辦法用各種創意去繞
可是用創意去繞的結果
就是其實很跟你的團隊息息相關
那你這樣子跟著這樣的團隊走
那萬一這個團隊就是有人離開有人走
你這條路就不能走了
那你就得全部再重來一次
那這個東西其實深深的就是卡在那邊
算是一個蠻無奈
但好像是台灣要面對的事實
可是這幾年好很多啦
因為開發人越來越多
早期的話就很明顯
以你舉的遊戲的一些例子來講
你自己做過的遊戲
你可能會把它的製程
或者是說製作的整個流水線
分不同的階段
那你覺得不同的階段會遇到的困難
你從小規模的做過
你現在做到像龍脈這麼大規模的
那你覺得主要的困難
可能會是有哪一些階段
團隊內這一塊來講的話
都很困難 我想一下
那譬如說就是假設你今天是一個很
譬如說情感情感成分這麼重的題材
然後要有畫面有聲音然後要玩法一起配合
那你這種東西怎麼溝通
我覺得有一個比較特別的東西叫做
叫做架空世界觀的溝通吧
如果今天
今天你要做一個
因為我們遊戲都是科幻題材
就是很該死的科幻
那科幻就是說它不是建構在現實上
它們有一個共同的歷史共業
這樣子大家可以去觀察這樣子
那你就是得想辦法把一個
就是你腦袋瓜想出來的
就是說幾年幾月發生什麼事情
幾年幾月又發生什麼事情
那美術不能畫錯 劇本不能寫錯
然後這個東西大家一起執行
那這件事情其實從一開始
做我們第一款遊戲就有發生
第二款遊戲也有發生,可是他其實是越演越烈
就是他要求的世界觀文件,可能從原本的
3000字,或甚至就只是拍拍鏡,說你那邊就是把年代改掉
然後進化成就是最後就是你要拿個就是5萬字的劇本,然後球就是打出來
你們看一下
這個世界觀
我們是這樣子設計的,那你可不可以理會這樣,這件事情其實
在溝通上的成本很大
因為大家一開始下去做
那畫錯就是畫錯了嘛
那你也不能請他畫出他不認同的東西
所以也不能去要求他
那我們自己是花了很多時間在研究這件事情
你真的要講怎麼解決的話
其實是分階段的測試
就是我們比如說在世界觀文件這件事
我要這樣講會講太多
這是個非常技術活的東西
沒有我覺得就是點到為止就好
因為我們還有很多要放下的題目
我記得你有建立一個就是沒有人看的
Wikipedia
沒有人看的Wikipedia
幾百頁
救我一下
對就幾百頁然後就是幾萬字
所以就是布老師的個人筆記對對對
然後就希望大家看
那可能應該沒什麼人看
大家會抱怨說你這邊有寫錯吧
信恨感更低這樣子
反正大方向就是我們最後解決
其實它都分階段
就是你可能要從一頁大綱
然後到兩頁大綱
然後到八頁大綱
慢慢的在這個過程中去形塑
像是文化一樣的東西
那傳統很多那種3A工作室
會在牆壁上貼滿這些screen shot
就是各種
那其實也是非常非常有效去建立公司的方法
就是他這流程其實很複雜
哪天如果TGDF有空我們再提好了
也不一定會
反正總而言之
這問題太大了
現在不適合講
反正我是一定會拗你來講
但是你要看你有沒有空
我想到這個沒有特別要再問
但是我想到這還蠻難的事情
就是以前我們也聽過
譬如像SimCity的團隊
他們有類似One Page Design的那種東西
可是那個One Page Design通常是針對
譬如說系統架構
還是什麼特殊玩法
你可以放一個很大的海報
說這就是我的設計
然後大家都可以經過那面牆
你就可以看到說
這個是我們的共識
或是我們的Vision
可是敘事的東西好像
很難就是說我把什麼簽字文貼在牆上
然後大家自己去看
可以啦就是越短越好
每個人從一句話溝通到
就是一萬句話
漸進式的慢慢推
但很不容易
你要一直給他看就是
這個場景的圖片長什麼樣子
然後他的音樂長是聽起來什麼樣子
然後就一直慢慢的
讓他習慣
讓他認知我們想像中的世界
長什麼樣子
那像這樣的東西如果你要收集回饋的時候
你要怎麼收集
因為像你現在遊戲一個
我們只講最終的那個從頭到尾一口氣玩完的
就是你找外部人員來白鐵測試這件事情
你就是在那邊要做8小時10個小時
就是跟你一開始的那種
譬如說地球計畫的時候
你找人來玩就是兩個小時三個小時
欸就是大家可以還去喝個下午茶
現在就是你一天都玩不完
這些題目其實都還蠻大的
我試著精簡的講看看
其實它都不是所謂的我要一次去測完得到的結果
它其實是分階段的測試
以公司為例好了這樣子
我們一開始的測試一定是所謂的One Page
就是所謂的一頁大綱
我們在一頁大綱的時候其實就會在團隊的時候
以龍脈長歌為例啦
是他會問完說
針對這一張A4你們有什麼樣的感覺
那時候我們會先驗收一次
再來我們會做成一個一小時的ProTime
一小時就是說你就
坐在那個電視機前
然後就放,然後就會看到一個storyboard
這樣一路把劇情這樣播到尾
然後會有音樂的這樣子
然後那個時候我們還會再測一次
然後接下來會開始測到就四小時的
可以互動的遊戲
然後稍微玩一下,可以在四小時喔
精簡版的遊戲,跳過所有的
有玩過龍脈長歌的時候可能會知道在地圖這樣飛來飛去
有的人會覺得很冗長
對我們就沒有那一段這樣子
那他就是個四小時的就是
喔用看用稍微可以讓你按一下
然後講話也不是講不是說誰誰誰講了什麼話
會用敘事這樣寫過去說
就是什麼圈圈圈今天從左邊走到右邊
然後突然看到前方有個很巨大的
就是什麼龍脈之類的
大概是這樣的方式去描寫他
然後這時候再測一次
然後到最後再演變到完整的遊戲
就是整個遊戲測試
那前面找誰測呢
就是找一些開發者或內部的人員
從1小時2小時4小時這樣
慢慢去驗證到最後才會進行所謂的
大規模測試
那他是這樣的方法去凝聚
共識
當你曉得我們可以看整體
那到最後
拉到8小時的測驗的時候
我們其實要去看所有玩家的
細節那這裡有些人有
參加過我們的playtest
那應該知道我們就是問得很細
可能會關注到說因為我們有錄影嘛
會關注到說你今天
這個東西你沒有按下調查
那到底原因是為什麼
我們就會挖得比較深這樣子
所以整個遊戲去驗證它
是否可行
其實是靠這種流程
畢竟8小時的測試對
一般人不能承受太多次對嗎
我相信這個問題應該
這幾年應該台灣有蠻多團隊都
都各分別有遇到
就是其實光今年就好幾款
不只龍脈
那
其實
講到開發的最後一端
大概就是你要怎麼做行銷推廣的
的這一塊
就是
像龍脈長歌或者是像OPUS整個系列的
這樣子產品定位
你們到底是用什麼方式去做research
然後或者是
你要怎麼樣把這種
其實歐美人沒有看過的
概念要賣出去
這很難耶
你先
我可能只能
就是發言就是歐美要怎麼賣在歐美那一塊
因為畢竟我有參與一點點就是翻譯的過程
那我也覺得就是
翻譯你光要讓
一個歐美玩家知道龍脈這件事就已經很困難
因為畢竟龍脈這個字眼可能在亞洲人來說就是一個比較熟悉的字眼嘛
然後你把龍脈
放跟科...就是跟那個科幻結合
可能就是一個嶄新的概念
人家會覺得說
喔!你在科幻上面加上一些東方元素很酷這樣子
但是
以美國人來說啦
他們不知道龍脈這個字了
然後
Dragon Vein
你這樣子翻沒有人知道是什麼東西啊
然後你要那你要怎麼賣給他們說這是一個全新東方風的
科幻遊戲
因為他們已經不知道什麼是東方風的東西了
所以就是在這邊我們就是翻譯就是很頭大嗎就是也
可能...然後就是要...
你要如何教導他們說
喔...這是一個...就是...一個自由的概念
然後...喔...他又被套用在一個科幻的遊戲上
其實很難賣,我現在也不知道怎麼賣
而且他還是一個不是常態的科幻
歐美的科幻,其實我們調研過
歐美的科幻其實他會比較聚焦在科幻宅男片
或者是某一種社會哲學的論證
那可能是比較歐美式的科幻
但是我們的科幻主打是愛情系跟輪迴
超級披著歐美古
雖然有些寫實社會設定,可是其實他的
骨子裡面其實藏的就是東方
東方的一些這種比較哲學的思考
他其實有這個困境
那當然實驗結果在全球其實是好評的
那歐美人也有一些人很挺
可是其實現實就是說
他的文化評論界
文化評論界可以接受
可是你說玩家呢
玩家只要有買了他都是97%
大家也都是覺得很好
可是他沒有那麼容易的去
做一個推廣的動作
因為大家會看到說
喔這東西好像好酷
可是我好像沒有看過這樣的東西
那我要不要再考慮一下
他其實就會有這條擴散的擴散線
那他只能說不容易
Star Song是什麼東西
誰知道Star Song是什麼東西
Echo of Star Song
這裡面大部分名詞我們都需要自己
make up就是自己就創造出一個新的英文名詞
像什麼黑龍
黑龍跟白龍這個概念
這都怎麼被翻譯出去
所以我們就是
團隊裡面有一位很痛苦的翻譯叫做崇剛
有個人可能認得他
他翻黑龍之後就
他說他不敢用Black Dragon這個字
對所以他就怕這個東西會慫掉
所以他最後就翻成英文的
崇剛在你的背後
對就在那邊
對好他今天不在了
總之那叫做班
Banshee是暴喪女妖的意思
因為故事中那個黑龍有一種很神秘的名叫聲
所以他就放成暴喪女妖
用這種方法去碰觸到他們
希望他們也可以藉這個名稱去大概聯想出
就是他背後的含義是什麼啦
所以其實你會選擇某一些東西你用完全自創
因為你中文都已經自創了嘛
那你英文這邊有一些你會選擇完全自創
譬如說Starsong
但是有一些你要選擇說
我就是要直接讓你知道概念
我就不要在裡面創自創名詞
就變成你要拿捏多少比例是
自創對對對
因為自創概念是一個
在遊戲中熟悉都是很酷的東西
可是自創的概念越多在行銷上
它其實就是一個推廣上
你就是要多一層解釋
那個東西就是我們學習到的一個點
嗯
好那呃
我不想看了
所以
你目前有覺得說現在
你們剛剛講的這些東西
有達到
你們期望的接受程度嗎?
在全球上
還是說其實你覺得還差很多
我覺得他沒有到華語圈
就是整個這樣爆開
但是基本上我覺得他也不會
因為他是
海外的狀態它是處於慢慢的在擴散中
我現在不敢講
但它在慢慢的往上拉
它有一個很明顯的成長趨勢
就是開始有人接受到它
然後理解它
然後開始往外推廣
這可能要到明年我才敢回答這個問題
好
那我們的明年TGDA圖再看
不曉得是怎麼講
青年
另外一個我覺得在市場給龍麥的評價方面
另外一個方面還蠻明顯強調的就是音樂跟音效設計的這一塊
其實也不只是龍麥做到這
我覺得整個OPUS系列的音樂音效設計
其實一直都還蠻獨特或者是說蠻凸顯的
那可不可以聊一聊就是說關於遊戲體驗、敘事
然後怎麼跟音樂音效設計配合這一塊
你先
我嗎
我覺得印象最深刻的是
在我們遊戲裡面有一個叫做龍門的東西
就是一個門
然後
我們主角李莫是需要去
播放一個龍脈的聲音
去開啟這個龍門
那這個過程
他是有一個小小的互動的puzzle
這個過程我們稱為共鳴
或是調音這樣子
那在這邊的話,基本上就是玩家要把一個假的龍鳴聲
不然就是不完整的龍鳴聲,然後
去調整他,調整成一個真正龍麥的聲音,讓這個門開啟
但這過程中一定就有聲音嘛,畢竟是龍麥聲音這樣
那我就跟那個音樂
就是去
就是討論很久到底要怎麼讓玩家很清楚的知道
錯誤或是不對的龍脈的聲音是什麼
在那之前可以先打岔
光是在那之前我們討論
到底什麼是
龍脈的聲音
這件事情其實經歷了非常非常
長久的辯論
好我打岔個30秒
把他講完
我們最早的時候還在想說
龍脈是種高緯度的聲音
所以他基本上來源基本上是太陽
所以那應該就是所謂太陽的轟鳴聲
然後我們就找了那個什麼
就是NASA去錄就是有什麼太陽的聲音
因為太陽某個低頻把它重現之後
就有個聲音就說
好!這個就是龍鳴聲
然後我們就放出來
可是沒有任何人覺得這東西是音樂
也沒有任何人覺得這東西是好聽的
然後可是我們就說
可是他的概念很酷啊
然後想說什麼
那找到龍鳴的時候就是
因為是高維度無法人類語言理解的
所以就不要有聲音
沒有人get到我們在講什麼
所以後來經過了這種很多層次的打架
就想說那應該是會有一個人去演繹出龍脈的聲音
那個聲音就也不能太抽象、太奇幻
那就是一個女性的歌聲這樣子
所以他就會多了一個柔軟的一面
然後接下來又進化到女性的歌聲要怎麼委婉的傳達
農民,但是又讓人家知道他可以玩
被聽得出來,那可以講了
所以基本上就是要做旋律啦
畢竟一開始我們構想的龍脈聲音就是一個
雜音,就是轟轟轟的聲音
但是要讓玩家覺得有印象
然後清楚分辨什麼是正確,什麼是錯誤的話
就一定要有某種程度的旋律
就是登登登登或什麼的
四個音還要跟整個遊戲就是有關就是這四個東西能夠貫穿這個遊戲從
第一幕到最後一幕他都要重複的去暗示
玩家因為最後這個是
把整個遊戲的謎題解開的關鍵嘛
所以他有一個
他必須傳達一個時代感
對所以就是
我們在整個解謎的過程中就會一直灌輸給他們就是這幾個旋律
然後清楚跟他溝通說
什麼是錯誤的旋律
可能少個音或是比較小聲
或是雜訊很多
然後他們在調音的過程中
他們會學到說
真正的龍鳴聲聽起來是什麼樣子
那什麼才是正確的
沒錯,聽起來其實就是我們在Try and Error中做出來的
他並沒有什麼...
做超久的
沒有什麼捷徑
但他很仰賴我們去
透過大量測試去找到大家的聽覺的
最大的公約數這樣子
這其實是他實現的過程
所以真的要說他有什麼訣竅去實現它的話
其實是在製程打磨階段如何定義說
大概沒幾週就一定要針對這樣的遊戲性做一次驗證
因為那東西根本就太抽象了
每個人都不一樣
真的是靠樣本數跟母體數去找出了答案
所以你當初有找過像這種sample嗎?
有啊很多啊很多啊
就是如果你故意把一些天文現象轉變成音波的話
聽起來就是像這樣
這是什麼那個
兩個黑洞merge的時候會產生的聲音
有我們找了很多這種東西
就這樣
超浪漫的對不對啊對
對然後就就是
應該是記不得啦
沒有,是實際問人的時候
他們可能就完全不知道這是
他就覺得這是噪音
或是他們根本不知道有聲音
他們就說,啊?有放聲音嗎?
有放
就是沒有察覺到的
蠻好奇,你當初這塊小遊戲有單純切出來
就是只做這個東西的Prototype,然後就一直測嗎?
就是因為它跟遊戲流程其實是可以斷開的
有,因為畢竟我們很在意就是
這個聲音有沒有正確傳達給玩家
所以
我們有特別針對這一段
就是一直去問不一樣的人說
欸你有沒有聽出就是有
兩個正確跟錯誤的聲音
有沒有不一樣的
對如果你們仔細聽完
他其實會發現他有
因為他有男主角把女主角的聲音
演繹成農民的聲音
所以我們其實還會有設計說
女主角一開始的聲音是什麼樣子
男主角演繹後的龍鳴笙是什麼樣子
然後這個龍鳴笙跟古代的人用的音色
要用的是同一個音色這樣子
然後他那個聲音就會有那個聲波曲線的變化
而且每一關
還要
今天這關是悲傷的
這關是要是開心的
然後這關是要絕望的
還要跟照著這個遊戲流程設計
這其實做了還蠻多細節的調整
但他其實都是在背後默默的去影響玩家的情緒
這樣子通常大家
比較不會get到
但那真的是很血尿的製作過程
嗯
如果...
不知道托尼有沒有來看欸 謝謝
好
嘉文有沒有來看謝謝
那兩位是我們的約師
對啊
好 那...呃...
另外一方面是
龍外長哥其實還蠻特殊的一個點是
在Steam首發的時候
其實你是沒有
沒有發行商幫忙推廣的
那你剛剛前面其實我們有提到就是說
就是你在行銷上面
其實自己就是已經下了很多功夫
要怎麼把這東西打
因為我覺得搞不好
你今天找了翻譯商來
搞不好翻譯商也說
我也看不懂
不知道怎麼幫你推
其實會有這個問題
對 那
所以你自己做了這一段
那
成績就
這個Overwhelmingly positive
就是這個其實效果是
還算相當顯著
對 那你自己怎麼
就是對這件事情的感想
或者是一些
有沒有想分享的事情
不錯啦 蠻開心的
但老實說很抖啦
我覺得從頭到尾自己發這件事情
其實是還蠻抖的一件事情
舉例來說好了,假設我們今天就是有個發行商從頭支撐我們到尾
雖然可能分成分很兇,可是最後如果這個量
他可能讓我們產生兩倍以上的wish list量,然後最後
整個小手也上兩倍的話,那其實也不是一件壞事這樣子
我其實不太敢說就是自己發跟就是有發行商比起來到底哪一件事情比較好
我們不敢說這樣子
那現在因為成果是OK的
所以才會想說這件事情或許不錯
但其實我個人體驗最深的
自己發的優點還是說你上線之後
因為我們有我們OPUS是系列做這樣子
所以你有能力就是自己拿著自己的產品
並且決定你要怎麼樣跟你的產品互相做Bundle
然後怎麼樣在另外一款銷售的時候
這一款就可以互相這樣子做這種產品組合
那這個東西我覺得它才是真正在自己做發行的時候的強勢
你會感覺到很自由
然後也會想到說 喔原來發行商是用這種組合去
去創造所謂的遊戲以外的收入這樣子
那這個東西是還蠻好的
可是你說一款遊戲到底要不要自己發這樣
這件事情我其實
不敢說這樣子對對對
只能說現在因為剛好
成果還不錯
所以這可以接受這樣子
可能發行商
找發行商也是一種心靈層面上的寄託吧
喔對
就是你真的
就是毫無任何頭緒的時候有一個你
可能認為比較會發的人
你去找一個比較認為會發的發行商的話
可能你心裡層面會舒服一點
因為市場像玄學一樣
像我們要發錢我們就會打架
就說你這個定價到底要定多少
說你這支預告片這樣子放真的是對的嗎
你那個文案是對的嗎
其實團隊內部也沒有一個很明確的定論
然後你每次要做驗證
你就要丟到市場上
那你丟到市場上
一定會爛掉一次嘛
要不然就成功一次
可是那個爛掉一次
其實一個獨立遊戲團隊來說
你不太能承受那麼多次這樣子
你丟到市場上爛掉個五次
比如說預告片你做個兩次
爛掉一次其實
你下一次你就是三四個月後了
那種風險不太能承擔這樣
其實我覺得這個是還蠻
應該說你們的狀況也還蠻
特別的是說你們已經有系列作
所以其實這個東西剛好有一些優勢
這種類型的優勢其實在
大部分的團隊也比較沒有看到
所以我覺得這個可能
就是假設今天有發言商說
你前面兩作不是他發的
可是你第三作給他發
那那個發行的痛調會不會跑掉
這也是一個也是還蠻大的問題
雖然說你前面兩作在Steam上本身
因為你之前是手機為主
所以你在Steam上可能受眾對你來講
是比較陌生的
但是你可能還是會希望維持之前應該有的那個
調性
那如果這個發行商他不知道怎麼跟你合作
其實我覺得也會有一些摩擦
但是就只是說這個東西沒辦法實驗
我們不想說同樣一款遊戲有發行商跟沒發行商各發一次
就是這個這件事做不到
好
精靈寄託
嗯
沒有有時候是真的有給錢啊
那有給錢是沒給錢其實是差是差很多的
好 那我覺得來講一些比較概括性的東西吧
我覺得就是你團隊在這七八年間有成長
遊戲規模有變大
然後作品類型也嘗試了不同樣子的內容
你覺得這幾年下來
以現在來講好了
現在跟七八年前比
你在開發上或是說在整個製作上的這種心態
想法有沒有什麼很明顯的轉變
我個人的話就是
其實我以前是一個很重gameplay
就是
我也覺得一款
好的遊戲就是在某一個遊戲裡面的
特定的機制
很好玩的話他就是一款我會很喜歡的遊戲
但是演變到現在以後會慢慢發現就開始會重新定義所謂的好玩是什麼了
因為畢竟
每個人對於好玩這個字眼都有不同的見解
那我個人會認為好玩一款好玩的遊戲
是可以讓我
完全沉浸在那個遊戲之中
不管他的情感或他的互動方式
所以現在現在在做遊戲的話會比較想整體性的就是
我要怎麼樣讓可能某一個性就某一個演出或某一個場景
讓玩家可以完全投入在角色的情感裡面
然後不管是透過美術故事全部合在一起
就讓他沉浸於裡面
所以這就是我會慢慢的
在開發遊戲構成的時候慢慢偏重這方面的事情
那Brian呢?
跟SKY有點像喔
以前的時候其實是會很
因為以前畢竟早期是
玩比較多Indie Game的時候
那時候會很喜歡某一個Mechanic就是被磨到
某一個玩法或某一個東西被磨到很漂亮
會覺得說喔這種東西
很優雅這樣子
可是做遊戲久了之後會開始發現說
其實整個
整個遊戲在製作的過程中
有些遊戲看起來很普普通通
這樣子就是沒有什麼特色
也沒有做什麼錯就是一個王道的遊戲
可是它在整個
組成結構裡面你可以看到說他背後團隊可能是有好幾十個人
然後或者是他有好多不同的玩法
那他是怎麼把這些東西都無縫的做在一起
然後並且同樣保持某一種程度的一致性
我就開始這幾年開始比較能夠欣賞說
背後那些很細節的團隊磨合
建立公司跟這個軟體工程上到底怎麼實現的那個工業體這樣
這是以前比較沒有想過的事情
那個東西其實也很漂亮
當然我是不知道怎麼做到它
只是有時候會很感慨
有沒有哪些事情
你可能原本覺得就滿難的
但是後來還是發現說
還是比你想像中的還要困難
或是某些東西
你本來覺得應該要在什麼時間點就要做到
但是你覺得到現在可能都
可能實現都比較慢 還是說根本就還沒有實現
那你覺得為什麼會這樣子
做遊戲好難喔
等一下 要做一下
哈哈哈
太困難了
可以分享一個趣事喔
就是我們曾有嘗試做過
就是在MGR上面做行銷
對一種比較另類行銷方式因為有看到一些網路分享文章說用像抖音啊
或是Angle上面貼文會有奇效就是
你可能
有一篇就會真的中獎然後就是幾萬人
幾萬人開始follow你這樣子
那我們其實有嘗試做過這件事情
然後我們做第一篇
就是貼文了以後大概
幾個小時以後就發現那個點閱率
突然飆高
就是
我們那個在
我們那一篇一頁之間大概有50萬的點閱吧然後加上在
700個Like
或什麼在MGR
MGR就是一個
像這個影片跟圖片的分享
一個美國迷因的平台
基本上就是貼一個圖然後希望可以病毒式擴散
那平常一篇文章大概平均點閱率大概1000左右
Like數大概10到20吧
那我們那一篇就在一夜之間突然飆高
我們那天就基本上完全睡不著覺
結果我們想說真的中獎了
我們要起飛這樣子
當然就是看數據真的是有升高
那後來我們是嘗試想要再複製這樣的成功
就是大概貼了15篇吧
但都直接就下沉
就完全沒有任何起色
所以就是最後結論就會變成就是
他是一個不錯的可以擴散,真的是有效的平台
可是他太運氣了
感覺真的就是
就你再抽籤啊,就是你看有沒有抽到SSR特獎這樣子
上面幾乎也沒有什麼脈絡可循
真的會擴散的東西
真的就是
好像沒有一個
公式這樣
但就蠻有趣的啦
看起來好像都跟動物有關
對你的對比
動物獲勝啦
在這裡確實動物獲勝
所以你當初有試過像Reddit之類的平台嗎
Reddit其實沒有碰欸
因為那個太深了
我們沒有實際去摸它的時候
欸有好像有PO過
成了成了
等下就秒成了
對啊
我覺得這個確實還滿難抓
因為之前也有聽過其他案例
其實我覺得
imgur跟reddit有類似的現象就是說
他都很難抓到底
什麼東西會爆 什麼東西不會爆
而且你很難複製
就是可能我連續發了三篇
可能是第二篇爆 可能是第一篇爆
你很難去抓說
我一口氣收到這麼多流量
我要把它導向哪裡去
因為其實我有看過
台灣有其他團隊曾經也在reddit
就是有拿到六位數的
我記得是六位數的upvote
就是其實很誇張的數字
就看到是說100多K這樣子
可是
如果你在當下沒有把那個流量轉換到
譬如說自己的什麼平台
還是說自己的願望清單上面的話
那就沒有了
就是有點像是說
好棒我可能會紅可是
萬一沒有把握到
其實你之後想要再重現都重現不了
所以是門玄學
而且是要很多測試
不過你以後會想要繼續用嗎?像這種平台
不會當重心吧
畢竟對我們來說他的不確定因素實在太高
你不能拿來當一個穩定的
輸出這樣子
我覺得在整個過程中最無法預測的
其實還是這種社群平台面的東西
因為其實產品的品質
可以透過測試去穩定的驗證這樣子
所以大部分的困難都是可以預測
那它只會變得
那這些困難會變得更困難
但它也不會變得更簡單這樣子
但是像行銷上就是
我們其實制定了各種策略
可是它總是會在一些很奇怪的地方
就是產生了奇怪的效應這樣子
那像Inger那時候
我們做了一連串說
好我們要做Inger貼文的計畫
可是我們要爆掉的那一篇就是
第一篇大家在那邊笑說
這個東西怎麼可能會爆掉
然後當天晚上就viral了
就是
我也不知道為什麼
可是我覺得你們Twitter現在其實還算
我至少覺得還算可以啦
就是說那個成長的幅度
從你們幾年前到現在
你現在你發一篇推廣文可能都有一個
至少可能有個幾百讚這種程度
像這種東西應該還是可以穩定的
慢慢累積他的動能
以Twitter而言的話
我覺得是相對穩定的
就是你是可以去慢慢的去累積你的
你的follower的人數啦
ok
那
最後面可能就想問一些比較偏未來
因為剛剛其實回顧了蠻多的
然後我想要問一些比較粗略的未來性的東西
就是
如果方便的話可不可以講一下
可能說之後
你們團隊想要做哪些後續的事情
就是
之後可能製作的方向或是說想要
改善的部分可能是哪個面向之類的
官方一點回答
好
現在主要因為遊戲剛上線
所以主要還是會蒐集玩家的數據
慢慢優化產品
那這是真的啦
我暫時未來還不敢想太多這樣子
不過個人個人
因為我自己做科幻做了有點累
做三款Opus這樣子
那有時候可能也會想想看
能不能碰一些不同的題材這樣子
那如果團隊允許的話
我就可以
對 就是龍脈這個字眼已經不能再公器被提出來
提到每個人都是 喔 不要再說了
講到東方各彎大家就 喔 不要
對 反正現在會下一個作品可能會再想一下這樣子
那你會覺得
Xigono這個公司這個品牌未來會繼續用類似的定位嗎
就是因為你們已經連續做了三款
成績也是都是不錯的敘事遊戲
那你會覺得這是東西是
應該是你們要繼續做的事情嗎
還是會想要做別的
覺得有點板上釘釘
就是像被玩家包袱
就是壓著了這樣子
就是悲傷的
悲傷中帶有溫暖的敘事遊戲這樣子
對 然後有點治癒性
這個東西可能很難
很難就是有一個明確的
明確的改變
要不然可能會變成是
我覺得這可能也是大家在做產品的時候可以思考的事情
就其實你一開始訂的細路
真的會強烈的決定了說
你一開始你的最初的那一批
始終的擁護者這樣子
假設你要自己發遊戲的話
那你就真的是得確保說
那你的社群的平台的擁護者
跟你下一次的擁護者
基本上是同一批人
這樣你才能夠把它累積上去
那它的確會形成一定程度的包袱這樣子
那當然如果我們未來有找發行商或什麼的話
那可能這件事情就不會存在
但假設是在自己的品牌下自己發的話
那它就很難挑脫這個架構這樣子
接下來你覺得像OPUS系列的話
你也會覺得說
只要我定OPUS這個名字
因為OPUS其實它的名字
由來應該是跟
跟這個叫什麼
你記得什麼
是連結樹 不是喔
不是連結樹 不是連結樹
是嗎
好
我一直記得OPUS
因為很多音樂
音訊解碼軟體嗎
不是啊 很多音樂的那個
呃對啊一個名作都是他什麼這是我
因為我的opus magnum其實那個opus就是
同一個字就一個月長或月
對啊
所以你會覺得這個東西是你們想說就是以後繼續要做敘事
就是要繼續做敘事
但是可能不會是可能就是
科幻已經做累了想要換別的題材
但是還是會繼續做敘事就對了
就看他能未來怎麼延展嘛
現在的話還不太敢明確講
因為他現在跟SIGONO跟OPPO這兩個字有點就是
互相綁在一起這樣子
但是因為其實敘事這件事情他還有非常非常大量的實驗空間
不講話也是一種敘事
有講話也是一種敘事
然後自己內心跟自己講話也是一種敘事
所以他其實有很多變化的空間
我黑嗎?
好黑
所以你現在是40K的狀態
你也可以退回去把40K拿掉
我不敢回答太多的狀態
好
好OK
那
可以往最後面聊一些比較輕鬆的話題好了
就是呃
最近一款
你有認真玩的遊戲
喔 好啦OK
我最近
我最近在玩火羅乃啦
對 不好意思 這樣子
前一陣子
玩了某家公司的這個
做得很好的這個戰鬥遊戲
然後就發現自己蠻手殘的
所以就認真的玩了Holo Knife
我覺得還蠻好的這樣子
我不是喜歡動作遊戲
但這地圖覺得很驚豔
像剝洋蔥一樣一層又一層的
就是每一個層級要開的東西都拉得很漂亮
那我覺得那很了不起的遊戲
那我還認真的玩了沉默意志
因為台灣做科幻敘事的實在太少了
就這樣
做得不錯
我的答案可能有點跳啦
跟獨立遊戲沒有任何關係
所以我最近在玩太空戰士4
那主要其實我玩這款遊戲的契機是
因為我有看到很多就是最近很紅啦
因為就是另外一家就是暴雪的遊戲
就做的不太好這樣
所以大家開始集體跳槽
那最近就會開始看到一些視頻
就是講說就是製作人UCP
他是怎麼看待這一個整個Franchise
他的設計理念是什麼
以及其實他也很尊重
與他的玩家
就是他會不定時跟他們互動
這我覺得也是一個很值得學習的一點
所以我就開始在摸這款遊戲
然後還蠻有趣的是
他們是一款以敘事為重的網路遊戲
可是通常網路遊戲就是跟敘事其實
其實沒有關聯的
因為畢竟大家要一起同樂一起玩嘛
哪有人時間去看故事
但是
就我在玩的時候就還蠻有趣的就是
我可以以一個個人
就是很零碎的時間去體驗一個完整的故事
那同時間我又可以跟
我的朋友就是一起在一個同樣等級之下一起同樂
所以
覺得就是這個想法蠻有趣的
那
所以我就開始就是
就有一點就是中毒這樣
中毒
晚上丟他不太會回
這樣子
就不會回他的訊息
這個敘述比較讓我想到之前
因為我之前有玩那個公會戰爭
我台灣翻譯叫機戰
Guild Wars
一二代其實我覺得都有
有一點剛你講的那種味道
就是他到底是單機還是MMO
好像同時他同時可以試這種感覺
還蠻有趣的
對那
接下來有期待什麼作品嗎?
可能未來一年或是說你
Elden Ring啊
Elden Ring OK
沒有啦 獨立遊戲
其實
其實我印象蠻深刻的就是大概三年前
就是我去參加遊戲展會看到
在日本有一款叫 RPG Time 的遊戲
然後
就我一直都在注意它
但它一直都沒有發售
它是一款
RPG就是一款就是角色扮演遊戲他主題是一個小學生就是在下課的時候
就是他自己拿紙來拼拼湊湊
就做一個角色扮演遊戲要跟你玩
我覺得他不管在玩法以及就是氣氛的營造上都非常的有趣
很期待啊
不知道什麼時候出
做很久已經我們也是2018
有嗎
他是不是一直delay啊
我不知道啊 因為之前也是
steam
沒有
就不知道啊
這個名字實在是太對
這個登登
欸不是啊
假steam網站
你啪啪資料網站
呵呵呵
他好像沒有steam page
眨眼
對啊就
有趣的人可以follow一下
對啊其實很久了
我們確實在三四年前就看過這款作品
對啊
還不錯啊
對啊然後每一年都會參加TGS
然後就是
放差不多的東西
還有什麼啊
那個叫什麼 Bomb Rush Cyberpunk
他
我不知道
就可能有點年紀的玩家會
記得 Jet Set Radio 這款遊戲
他一款就是
就是
你是街頭塗鴉的人
然後你要一邊躲警察
一邊在街頭上塗鴉
然後整體
然後這一款基本上是他的什麼
精神續作吧
有可能跟
就是畫風啊不管畫風音樂風格都跟Jet Set Radio很像
那
我個人是很喜歡這種
這種style的遊戲然後
很享受那個遊玩過程所以我也很期待他
講到這我想順便幫台灣的團隊推一下
喔好
Neon Tail
喔 Neon Tail
有
Neon Tail也是Early Access好久
他基本上也是跟JSA Radio概念類似的遊戲
只是他是更open world這樣子對
然後可以爬就是
爬各種奇怪的欄杆
對啊其實這款也蠻久的
2019年就Early Access了
對他也是超常參戰的一個團隊
對啊
好吧那最後你們會
以自己個人開發創作這麼長一段時間的經歷
會想要對就是遊戲創作者或者是說玩家
推薦
譬如說玩或是看什麼東西嗎
你自己有沒有對
一些recommendation可以給大家
我可能有點老套吧就是會推薦
他們去看遊戲以外的東西
畢竟像
我是重視覺的人
所以我會去看很多設計
設計相關不然是平面設計啊還是什麼別的設計領域的東西
或是裝置藝術啊行為藝術
就比較不同方面不同領域的東西
去從裡面找到一些靈感跟啟發
那我可能沒有一個實際的例子
但是我覺得你在看你自己的遊戲以後
你的那個sense可能會提高一點點
你可能會看到一些就是
你平常只有在玩遊戲的話看不到的東西
那Brian呢?
其實跟Scar蠻接近的
就是因為我其實主要很多養分的吸收
比較是書、電影或者是還有桌遊這一塊這樣子
因為我覺得他們在娛樂領域是
遊戲圈的老前輩
像是桌遊嘛
總在以前沒有電腦的時代
其實他就已經實驗過各種不同的東西
只是他們要透過一種
非常非常基礎古老的方法
去達到這件事情這樣子
對那我其實很多靈感是從
這些地方去取得的這樣子
對我來說它會比單純的玩遊戲
就是帶來更多
因為它想像空間很大
這個東西如果搬到遊戲中會是什麼樣子
它有時候會開拓一個沒有人思考過的範圍
那這些行為我覺得還蠻有趣的
可是開拓歸開拓啦
有時候做出來就是
又是另外一回事情這樣子
不知道為什麼講到這種傳統老遊戲
我想到的是那個
因為最近有時候玩聊天廳
然後就想到四色牌
錢都賠光了
好
那我自己想就是今天
因為時間剛好也差不多
我們大概就是弄了一小時的
像這樣子的這個panel discussion
那Brian跟Scott也各自聊了蠻多東西的
那我是想說
等一下如果有人想要私下直接來討論
然後或是說問他們一些開發問題的話
可能就是
就是我們有半小時的
我們接下來應該都是休息時間跟自由交流時間
如果你們有想要來前面跟SkyBrian聊天的話
歡迎大家
直接前來這邊
到前面來這邊就大家可以
先問一下有沒有現場想要直接
直接提問的
這樣我們可以把一些問題記錄下來
有嗎
看起來大家比較害羞
OK的
沒關係 反正就是等一下如果有需要的話就直接來前面私下來交流
那這次算是機會滿難得的
所以我想最後請給這個Brian還有Scott一個掌聲 謝謝謝謝