好那就是我們大概在六月份
今年大概六月份開始
就是有整理一個
跟Steam還有PC銷售相關的一份
算是資源清單
然後可能如果你們有些人
是已經有在IGDShare的Discord上
有看過的話
那這份就是跟之前一樣
但是我們大概在九月初的這段時間
有再更新一次
就是有增加一些內容進去
那沒有看過的朋友也沒關係
就是你如果有加
就是你有Discord帳號的話
你可以加到我們Discord Channel上面
我們的Discord Channel
等一下
拉一下
就我們的Discord Channel
在Gamedev Resource裡面有一個
Resource Dump
平常就是會把一些我們自己
看到的連結或是一些
其他開發者朋友看到的一些
資源連結就是會往這個頻道上貼
這個頻道上我有
我有定選一個訊息就是
獨立遊戲PC Console Premium類試掉的工具
那就會連到剛剛看到的這個
這個頁面
那
這個表上面
大概在
兩三個禮拜前
應該是快一個月前了
就是
由那個記憶邊境團隊的
主企劃他有在
帶一些新的資訊進來
然後我們後來有整理到這邊來
那
有兩個表這個
這兩個表是
我覺得直接看也許
資料量有點太大可能
大家一開始直接看的時候可能比較沒意思但是
如果你有興趣
很清楚的去知道說
某些網站他的資料來源跟他的資料收集是怎麼取得的話
你可以看一下像這邊還有一個
就是另外一個超級大的Steam的Spreadsheet
這個是所有
我印象中沒有錯的話這應該是有leak的
因為他後面是連estimate revenue全部都有在上面
那這個表跟後面我們會講到一個網站介紹
等一下會講到一個網站介紹是有關的
所以大家就記一下就好
就是如果你要看原始的Excel
不是 就是原始的Spreadsheet表的話
可以直接來這邊找
然後還包括有一個是
到2019年底為止所有的Steam Revenue推測值
還有另外一個超大的Google Spreadsheet
那這兩個人做的Google Spreadsheet後來導致
就是後來有出現一個叫 GameStats 的網站
那這個網站它等於是基於之前已有的
非常準確的數據來推估說
一些你還不知道的數據
譬如說像 2020 年度的一些遊戲銷售量資訊等等等
那他們其實是有個網站可以直接用
那你連進來之後
它上面有好幾個不同的主要的選單
那最重要的我們會常用的就是 Steam Marketing Tool 這一個
Steam Marketing Tool這個選單你可以直接查Title
那你也可以查複數的Tag
譬如說你這個所有Steam上有的Tag都會在這邊出現
你如果想要找特定類型的
譬如說你想要找有沒有同時
譬如說1990年代風格的2.5D遊戲
然後你可以直接Filter
那他這邊就會直接從
他的資料表裡面拉相關的相對的資料出來
下面就一堆
那這邊他都可以有
比如說他的發售日期
他目前的價格
然後他實際上有多少個tag
然後他的steam的follow數
這個不是願望清單數
這是關注人數
關注人數跟願望清單數有點不一樣
那這邊是關注數
然後他的評論數
然後他評論數的大約的總評分
然後後面有一個Net Revenue的推測值
這個推測值就是從剛剛講的那兩個超級大的
就是Leak出來的資料去想辦法重新推估
說假設這個遊戲的目前的類型是這個
然後他的可能Follow的成長曲線是長怎樣
那他的Net Revenue可能是多少
他可以直接用這樣的方式去推估
那有些其實是直接從那個Spreadsheet上拉下來的數字
那這個數字就
我自己看跟還有記憶邊境的主計畫都有講說
就是其實看起來都還蠻準的
你還包括 你還可以看說
像有哪些popular
就是我現在選了這兩個tag
那看這兩個tag
它可以重疊到多少個類似的tag
譬如說2.5D就我已經有選了
所以是100%
然後1990年代的遊戲風格
這個tag也是100%
那這兩個風格它下一個最容易重疊到的tag就是retro
然後再下一個是adventure
所以你可以看不同集合的重疊度大小
所以如果你想要做遊戲類型
就你在開發遊戲之前你想要先知道說這個遊戲
大概這個類型可能它的重疊率
跟什麼樣的其他的遊戲類型特別近
或者是說這個市場到底有多大
因為譬如說你可能看到某些遊戲類型的tag跟
另外一個重疊度非常高
或是說他跟他重疊的
tag數量非常多
那表示這可能是一個很
太廣泛太通用的tag
那也許他沒有參考價值
也可能代表說他很主流
那如果你看到一個tag是
他幾乎跟別人都不重疊
那就是他一個非常獨特的tag
那這個tag可能代表是
也許這個利基市場存在
或也許可能是這個tag太冷門
根本就沒有人跟他重疊
那你也可以去想辦法去找說
也許 A tag 加 P tag
中間可以出現一個你很想要的交集
所以這個網站就大家可以自己去試用
那我這邊就只很快帶過而已
如果大家想要看
比較詳細的網站使用方式的介紹的話
你可以去點這個表上面旁邊有一個
就是
記憶邊境那個主計劃Ross
他當初在上個月底的時候有做了一個分享
那這個分享他應該已經在FB上有一些特定的FB社群
他已經有公開出來過
那沒有看過的話去這邊找可以直接找到
他就是一個Google的Presentation
然後教你怎麼使用這個網站去做一些你想要的推測
這個網站是最近才有
我們才就是特別有人介紹才知道的
那後來我也是大概在這一個月內
看到有另外一個網站叫PlayTracker Insight
那PlayTracker
他這個平台本身當初在做的時候
其實是還
可能沒有想要做市場分析的方向
那他可能一開始是說
有些玩家可能會希望
我在Xbox在Playstation在Steam上的遊戲的成就
還有玩家資訊全部都整合起來
他希望看一個就是完整的列表這樣
那這個網站出來之後
因為他可以共同不同網站的數據
所以這個網站開發者他自己有個Patreon
他也開始用那個Patreon來
就是支持他開發一些跟市場調查
跟市場分析相關的功能
所以譬如說
我們可以分析
看一下
比如說可以找Call of Duty好了
然後這邊就可以列出就是
可能所有Call of Duty
它能夠找到的一些數據
那你可以看到這邊有些是Steam的Logo
有些是PlayStation的Logo
所以這個平台它
可以做這件事情的原因就是因為
本來像Steam Spy那樣子的網站
他在做這些數值推估的時候
他其實也是用類似的概念
就是哪些玩家他持有這款遊戲
然後多少的比例的人可能完成了這個成就
就是你可以
Steam Spy他最基本的核心概念就是去
用那些他爬到的玩家Profile去分析
所以可能
這個成就可能有20%的人解除
然後有這樣的20%是多少人
那他可以反推100%是多少人
大概是像這樣的概念去做一些外差
那這個網站就不只是做Steam的平台而已
它是PlayStation
然後它把Steam跟Windows Store還分開
所以你可能看到就是Windows Store的Call of Duty
就沒有人在這邊玩
都是在Steam上玩這樣
就大概像這樣的意思
但總之他點進去之後
也是一樣會有一些蠻基本的
但是這個資料你現在是一定要先用
跟Steam Spy一樣你要去Patreon上有投一個最基本的
Tier
你才可以看到這邊的資訊
所以他這邊可以說他的預測玩家數多少預測
多少的active
目前是活躍的玩家
然後預計
估計的平均
的遊玩時間時數大概是多少等等等
那如果他覺得這個
數值可能有誤差的話
他會在旁邊註記說
他覺得誤差的來源可能會是什麼
或是他的數據的信心指數大概是多高
他旁邊有時候會註明
所以這個網站某種程度上
可以取代一部分Steam Spy的功能
因為Steam Spy自從那個作者
就是加入Epic之後
就是好像那個網站就不太有在維護更新了
所以然後Steam又一直把各種API又封掉
所以
Steam Spy現在是越來越難用
所以我後來也比較少看Steam Spy
但是就這個Steam Marketing Tool
加這個Play Tracker
其實就可以看出蠻多資訊的
那Play Tracker當然它比較大的問題
因為那是一個新平台
所以有去那邊登記說
我要追蹤我自己跨平台的一些玩
我自己的玩家數據的這種玩家
人數總數其實並不高
所以你可能可以蠻準確的估計那種非常大母體量的遊戲
譬如說像剛剛看的什麼Call of Duty那種
但是如果你是那種只賣幾千套的獨立遊戲
可能他Play Tracker就不太能夠去抓他的數據出來
他都會說我的估計的誤差值可能是90%這樣
所以就可能沒有什麼參考價值
最近大概兩三個禮拜上線的另外一個網站
叫 Game Data Crunch
那這個網站
也是一樣是一個由Patreon去支援的網站
他最基本的功能是可以看
譬如說你看URL他的寫法是
Steam list new release 14
那就代表說他現在是要看
最近14天推出的遊戲
他會直接把列表列出來
所以你可以去看說
我14天內在Steam上發售了哪些新作品
然後你可以去看這些作品
譬如說有沒有黑馬出現
或是說有沒有
你想要分析的對象出現
譬如說你可能之前一直關注它
關注它要上線
那可能上線之後
你可能因為一時間沒有去注意到
你不知道它已經上市了
那這邊可以幫你做一個
就是一個移動式的Window的一個觀察
譬如說我可以設定說我不要14天
我要觀察30天
你就直接在這邊改
它就變30天
對 那
像譬如說我現在可能就知道
過去30天在Steam上上架了
696款遊戲全部都在這裡
所以那區間你可以自己抓
那你就可以蠻明確知道說
你可以去分析一些
波段性的Steam上的一些趨勢
那這個網站另外一個目前很被人期待的功能是
它有照類別做排行分析
就是譬如說我可以分析說哪些是
譬如說ARPG
哪些遊戲是ARPG類的
就是前幾名的排行
之後這個功能就作者他講說應該是這個功能可以再把
new release 剛講的new release
new release的功能跟這個by category的功能整合在一起
所以你可以看說譬如說解謎類遊戲過去30天上架哪幾款
然後他們用Steam的review數排名
排的排還是怎樣
所以你可以很清楚的看出一些作品類型的方向跟趨勢
那如果你點進去看的話
每一個作品它都有做還蠻明確的數據追蹤
譬如說你可以去抓
以百分比來算
譬如說這款遊戲
剛剛講的這個是Monster Hunter
就是魔物獵人世界
魔物獵人世界的
它的Review總數的排名
是在最高的0.1百分比
就是你可以很快的看出一個
就是這款遊戲跟其他同類遊戲
或是說跟所有遊戲比較的一個
這款遊戲在哪個位置
他是前1%還是前0.1%
還是他是前20%
那你也可以看Raw Value
也可以看Ranking
有Ranking的話就是
像譬如說可能現在所有Steam上遊戲
有四萬五千款
那他是第29名
那可以看出這種數據
所以這個網站現在才剛開始而已
剛講到那些功能我覺得之後應該再跟上來之後應該會變得越來越有用
那像我自己現在在看的話是
我會固定每一兩個禮拜我本來都是去看一個叫做
從這邊找一下
我自己本來都是一直去看一個叫做
iCall Newsletter
的網站
那這個網站它本來的功能就是
會幫你去追蹤上個禮拜Steam上推出
不管是Early Access還是
正式發售的遊戲
它有一個週報
那當然下面這個週報
這個是很舊的一個只是範例而已
它實際上寄給你的email是
就是都是上週最新的這樣
但是這個網站的問題是
它會把Early Access跟正式發售
還有Demo都混在一起
所以因為最近有一些遊戲開始做一個新的嘗試
就是它直接把Demo當成另外一款遊戲來發
叫Prologue 就是前傳的概念
它不是在同一個Steam頁面下開一個說
我這邊有Demo可以下載
它是直接把那個東西獨立出來
就說這是某某遊戲的前傳
或是某某遊戲的第一章
那那個就是免費版
那有人就是只是在實驗說這樣子的轉換率到底高還低
就是目前好像還沒有很明確的定論
但總之那樣子的排行會污染這個列表
就是你會看到可能某一個禮拜的前十名有三款是demo
那他就很不準
就是我想要知道上禮拜哪個前十名是我想要看的
我就發現有三個是免費的demo
那這樣就不是很有效
所以這個功能我本來就是想說可以用
剛講的那個
Game Data Crunch這個網站可以取代
因為剛剛講到就是他可以去切說
我要14天的window還是我要21天的window
我要30天的window他可以去切
然後看不同的new release這樣子
好 然後
這個月初的時候
這個ClockTag我會蠻推薦大家每個月都去關注一下
它是每個月的第三週還是第四週的禮拜五晚上
他們的禮拜五晚上
所以其實好像會是我們很怪的時間
我忘記早上還凌晨
就是反正我都會miss掉他的直播
他會在Twitch上
他有一個叫Blaze Yourself Games
就是做Neko Dancer
那個團隊的Twitch頻道
那這個團隊他們很多
做產業分析的內容
就是他不是只有直播他們開發遊戲的過程
或是直播他們玩自己的遊戲而已
像他有一些內容系列是
專門去分析作品的trailer
怎麼剪接 怎麼剪輯的
然後裡面有一個他們那個團隊
就是這個團隊自己的製作
負責製作trailer的人
他會來解釋或是介紹其他trailer的做法
那
另外一個蠻重要就是那個團隊的主負責人Ryan Clark
他會開一個叫Clark Tank的系列
那這個系列如果大家miss掉他的直播的話
你就可以去YouTube上查
就是一樣查Clark Tank
那現在最新的日期是到9月4號
理論上應該下個禮拜應該會有新的一期
那他也是每一期都會去分析一些
就是他最近這一兩個禮拜看到的一些新資訊
那如果大家對
直接聽英文有點困難的話
我記得他這個應該是有字幕的
他是Auto Generate
但是Auto Generate應該也是有點用啦
就是你可以看YouTube自動產生的字幕
可以去對
他可以大概去理解一下他到底在講什麼
那我在前兩個禮拜的時候看這個影片
然後有一些很細節的小資訊
我不知道該整理在哪邊
但是就是提出來跟大家講一下
就是他有特別去看到一個
開發者他跟Steam接洽
Daily Deals的過程
Daily Deals是Steam有一個小區塊
叫每日特價
這個我不知道大家有沒有會注意到
就是Steam它有一個頁面專門就是
專門show就是各種折價系列的遊戲作品
那有一塊區塊就是Daily Deals這個
每一天都會換的這個區塊
那我想蠻多開發者應該不知道就是說
到底是像這樣的區塊怎麼產生出來的
所以也是有人在推特上就是去問說
那像這樣的東西是怎麼出現的
是有人會來找你嗎
還是你要去主動聯絡人之類的
那剛好他
RankClock他就是在
在九月初的這個討論的時候
他有討論到一段就是說
有人推說
他是
這字有點小 我直接講好了
We contacted them about six weeks prior
and explained what we were planning for
and planning for our event
and asked if there were any
DD 就是Daily Deal Opening
所以他的那個開發者做法是他在六個禮拜前要先跟steam valve的人接洽
然後
去問說你那個美日特價那邊有沒有空缺
如果有空缺的話看能不能排他們的
那
在
Round Clock的解釋是說
在提出這樣子的需求的時候
你其實要跟Steam很明確的講說
為什麼這一個每日特價對你來說是重要的
譬如說搞不好你的遊戲裡面有一個角色是
某一個特定節日專屬的配合的角色
譬如說假設是聖誕老人
譬如說像眾神之冬那樣有一個聖誕老人
那聖誕老人可能就
他可能會希望在聖誕節前後有一個特價
去促銷這個行為
那你必須要去解釋說為什麼這個角色要配那個促銷時間
或是配合你的促銷活動
那這些東西就他們的講法是
Valve那邊是真的會去聽的
就是如果你只是跟他講說
我想要兩個月後的某個時間
你不講任何理由
他是說Valve那邊不太會理你
所以你如果把你的理由講得夠明確的話
會增加彈成的機率
然後
那另外一個方向就是說
你可以去分析
你可以很明確的跟Valve講說
我的遊戲為什麼要在這個時間點
有一個Daily Deal
因為你可以創造某種程度上
更多的流量或什麼之類的
就是你要顯示說
這個東西是對Valve有好處的這樣
然後重點就是要及早的
去跟Valve去聯繫這件事情
那我想因為其實我們這邊的開發者
可能蠻多沒有碰過 Daily Deals
或是類似像 Weekly Deals 那種設定
就是你可能可以在這個
就這個 Special Overs 這邊其實
它這塊有一個 Daily Deals
但它不是只有 Daily Deals 而已
我記得它就是 Special Overs
Steam 的 Special Overs 是有什麼就是
Weekly Deals 之類
就是有不同週期長度的特價
那有一些特定類型的折價
它就會有這種首頁的版位會秀出來
可以給就是random
就是單純就是剛好逛到Steam首頁的人去看
去推廣
那所以我覺得這些機會應該也是蠻重要的
如果有人想要嘗試的話是可以試看看
然後他說像這樣的聯繫
通常是要直接聯繫你在Steam那邊認識的那個
主要的
商務代表
那如果你沒有那樣子的
就是你直接對某個商務代表
有Valve的Email的話
你可以做的方式是Steam的後台
就是如果你有Steam的
Steamworks的Backend的話
有一個後台按鈕
就是直接讓你聯繫
Steamworks那邊的人
你可以直接聯絡
你的Valve那邊的對口
雖然可能不會確定是哪一個代表
也許你的遊戲或你的團隊不夠大
不夠到直接讓Steam派一個人
來跟你負責
但是
他是說那個按鈕是真的有用的
他們是真的會看
只是有時候也許他真的不回你
但是大家不要因為說一兩次他不回你
你就不使用那個功能
那RUN的意思是說那個按鈕是有用的
所以請大家要多利用這樣子
就是你就算沒有獲得任何回應
有按就有機會這樣
有去聯繫就有機會這樣
對 然後下一個是比較
我昨天其實有整理一些
然後另外一個是我還蠻意外的資訊是
那個大家知道願望清單
有人來加你的遊戲願望清單的話
他會收到你的遊戲的一些特定消息的通知
對但主要就是特價通知
然後我後來才發現就是Ryan講了之後
我才知道說原來那個特價通知
是你折價要20%以上才會有通知
所以如果你折價折19%就不會通知
那這樣會直接影響到你
在做促銷期你折價的那個比例
會直接影響到你的遊戲
在那段時間的曝光度還有轉換率
譬如說你的折價不會因為你少折5%
那就是你可能會覺得
折15%跟折20%可能沒什麼差
但實際上對Valve來說是有差的
就是你會有很多人他會就變成
他根本沒有收到你任何折價通知這樣子
關於這些功能這些很細節的功能性的東西
我本來想說到底哪裡可以查到
那如果你如果已經是一個很有經驗的
Steam上的開發者的話
你可能大概這些文獻你可能都看過
但是我是覺得還蠻重要的是
像剛剛講那些什麼你要折價20%
才有才有寄通知的這些資訊
其實在Steamworks的文獻資料庫裡面都有寫
像他這邊有寫說
就願望清單通知
促銷折扣
任何達到或超過八折折扣
然後各種理由
他都會通知
那像這些細節其實
因為我自己很少看到開發者在
跟別人聊天的時候去討論到這些事情
那我不確定是大家都
都對這些資訊很熟悉
還是說其實大家其實這個頁面
你可能第一次上架遊戲在Steam上
你也沒有特別去留意到這些細節
我是覺得這個還蠻重要的
那
大家有相關的疑問的時候
譬如說我對Steam如何
讓你跟你的Wishlist去做互動
有哪些細節什麼時候會觸發什麼事情
你不曉得的話
其實第一件事都應該要先直接來查這邊的資料
這邊資料大概都有
就與其你先趕快去問一個
你可能不確定他知不知道答案的開發者
你可能直接來這邊查比較快
對那其實細節這細節很多
對所以我們這邊就
不特別一一介紹
但是我只是舉個例子
就是像這樣的細節
是我之前其實也沒有聽過人家在講的
對然後還有最近
應該是最近一個月的事情
就是Steam的遊戲
你上架之後
如果你表現好的話
你會獲得額外新的曝光機會
就是有個叫Visibility Round的事情
那原本那個曝光機會
他是針對不特定的Steam使用者
就是任何人去Steam首頁
他的首頁Banner都有可能會Show
就是當期有在特定Visibility Round裡面
被特別推廣的遊戲
但是好像就是這個月才改的是
他把Visibility Round的功能改成
只針對你有願望清單的
使用者還有已經買過你遊戲的使用者
他才會看到被推到首頁
對那他的客群就不一樣
也就是說
你原本讓原本的那種就是他的額外的impression數
是來自於不特定的steam使用者
他現在變成改成是
已經有按你遊戲願望清單的那些人才會
受到這樣子的資訊傳播
那言下之意有點
好像是不太好的原因是因為
因為有些人本來就完全不知道你的遊戲
那你把那個機會拿掉之後
他就更不可能知道了
可是另外一方面來說
有很多人應該是有對你的遊戲下願望清單
可是他還沒有真的買
那理論上你真的要轉換的是那批玩家
就是可能你的遊戲的願望清單可能有兩萬人
那也許實際上有買的才假設五千人好了
你是要想辦法轉換剩下的那一萬五千人來購買
那Steam可能覺得把那個版位機會
打給那些有願望清單
但是還沒有買的玩家的價值
比打給那些random的人還要高
我想他們應該是有做這樣子的
就是數據分析之後
結果說覺得他可能這樣子實驗會比較好
所以這邊可能也要注意一下
就是因為之前我們在其他地方
文章有分析過你的
就是你的願望清單
你的願望清單的轉換的機會
通常都是來自於你有促銷的時候
就是可能有些人是看你的遊戲還在原價
我只先加願望清單我就不買
那他都是要到你的遊戲有折價的時候他才會購買
然後你的願望清單折價比例夠高他也會通知
所以本來就有這個好處
現在有這個Visibility Round的效果更改之後
你會更需要把你的Visibility Round的使用時機
因為那是你可以自己去啟動的
你可以在Steam後台自己去啟動
什麼時候我要額外增加取得這些眼球
那你就需要把這個時機更
跟你的遊戲促銷期要更配合
就是你可能是我預計下個月幾號
有個什麼節日跟我的遊戲
關聯性最高我要在這個時候促銷
那你應該要在那個時間點
比如說那個禮拜內去開你的
就是增加曝光的那個功能
那如果你在那個時候的成績好的話
Steam可能會再丟新的
就是曝光機會給你
對就是那個東西有點像是你要
怎麼講有點難比喻
就像有些那種射擊遊戲
不是你分數夠高會吃到一個新的炸彈
就是大家一樣的概念
你就是要打到更高的分數
然後才會再吃到一顆新的炸彈
所以你要想辦法在那段時間
把你的分數衝很高
那Steam這邊大概也是一樣的概念
就是你要在那段時間內
讓你的不管是trending上的排名比較高
還是說你實際上的購買數是有上升的
有一個很明確的一個
銷售量的spike
那你才會再獲得新的
新的這個曝光機會
那只是說還沒有人知道
那個曝光機會的條件到底是什麼
就是這個大家都還在猜這樣
對那這個大概是我
就是這
這個禮拜跟上禮拜
額外有看到的一些資訊這樣
對那反正就是
有空就去多看一下這個網站
這個人做的相關的市場分析調查
然後還有我們的
我們整理的這個列表
那如果大家對這個列表使用有任何問題
就歡迎提出來大家討論一下
或者是說我看到有新的工具
你想要就是
你如果想要這個網
這個 spreadsheet 編輯權限的話
你就直接跟我講
那基本上現在這個頁面這個
Spreadsheet現在是所有人都可以註解
就是你只要有Google帳號
你登錄可以看到Google Drive的內容
你就可以在上面註解
所以如果你想要說
我這邊覺得這個東西可以改一下
或是說新增什麼東西的話
你就直接跟我講
或是在上面註解
那我們就可以把這個東西
就是建立的比較完善一點
那大概我下半場本來想要補充
大概就這些東西
因為這個我們每個禮拜六
大概都會拿出來討論一下
然後
我自己也是還蠻推薦的就是
你可能有特別你想要關注的遊戲類型
那像我自己
因為我目前並沒有在Steam上有任何作品
那我比較關注
我關注的方式就比較像是說
我去看上個禮拜有什麼新的事件發生
上上禮拜有什麼新的事件發生
那大概就是去關注
前前一兩個禮拜新上架的這些作品的的狀況
那還沒上架前的作品
我可能會去看SteamDB
然後上架後的作品的狀況
我可能會去看第一個是review數
或是一些基本的玩家評價
那當然其他的就是說可以看
像剛剛講的Gamedata Crunch這些網站
提供的一些上架後的數據資訊
那我們可以去看說
那種已經很大的作品
當然就沒什麼好講
就這種作品本來就很有名
然後很多人追蹤
然後你自己也很想玩
然後就賣很好
那這種東西其實就沒什麼好分析的
因為它是很理所當然的事情
可是如果你看到一些
這個作品你覺得根本就不怎樣
但是為什麼他的數據這麼好
還是你覺得說這個作品
我在上市前
在他上市前我覺得
他應該會表現得不錯
為什麼上架後之後
表現比預期差那麼多
那你如果有看到那些
異常的例子的話
你可以挑出來
那日後再做進一步的追蹤或分析這樣子
我覺得這些工作
就是每個開發者都應該要練習做看看這樣
那大概我下半場要講的就是這些
所以如果有任何問題的話可以再來前面討論
好 那這邊還是廣播一下
如果有人現在才要上來想到要demo東西的話
還是很歡迎直接來前面用這個螢幕
然後就是還有下禮拜的Tokyo Game Show的線上
在Discord上開那個轉播
我們就直接看
相關的TOKYO Game Show的一些
線上直播的內容
反正就下禮拜會比較不正式啦
就是比較隨興的
大家有空就看
那沒有空就沒關係
大家就聊一聊天這樣
好
那原則上這個場地
我們會繼續開到
大概接近六點左右
然後
就還是歡迎大家繼續用
剩下的時間來做交流
然後
展示一下自己的遊戲給朋友看
或是給同桌的人一起看這樣子
好
那我這邊就大概講到這裡
好 謝謝大家