哈囉大家好 大家好
這個 抬頭嚇得很重
其實內容還滿輕鬆的啦
那就是 在正式開始之前呢
就簡單問大家一個問題
就是請問大家知不知道
台灣最早的電話廠商是哪一家
有沒有人可以給我一個答案 瞎猜也好
形象 哇 形象也太新了吧
連電了
連電 有沒有辦法踩到天堂
哈哈哈
有辦法踩到天堂嗎
好 那我想真正答案就是
其實我也沒有一個肯定的答案
對 但是我目前可以找到的
最早的 最有可能是正確答案的那個廠商
是三寶
有沒有 非常超出大家的想像
為什麼是森堡呢
這是一個在
抱歉我現在突然忘記是哪個國家
反正是中南美洲一個國家的網拍上面發現的一個東西
它是森堡公司製造的
它叫做GM3001
那它是一個非常簡單的網Pong的遊戲
基本上就是最早的電玩遊戲的那個玩法
對 那它是森巴工製造
然後賣家是講說它是1974年
但是因為這台機器上面
並沒有標示它的生產年份
所以我不知道賣家的話
不知道可不可信
所以我目前還是將它視為年代不明
那1974年
如果真的是1974年的話
我們可以跟同期的其他產品做個比較
那目前公認最早的
市售的夾控電玩
是Megamask公司出的Alesis
Alesis 1972年
那Atelier Pong呢
RK版是1972年
然後在1975年才出了家用版
所以如果說申保的這一台
在1974年就生產的話
他其實甚至比Atelier Pong還要早
比Atelier的東西還要早的一個產品
那同期還有像
日本第一台
家用主機叫做TV-10X
是Epocco出的
他是1975年的產品
任天堂第一台主機叫Color TV Game
是1977年才出的產品
所以可以說
假設森堡這台真的是1974年出產
或者是1974年左右
我想他應該不會晚於1977年
所以我們可以說台灣電玩的產業
在硬體這一塊
其實發展的甚至比日本還要早一點點
或者至少可以肯定他比任天堂還要早
以上言論不代表本台立場
這個是我們目前可以找到台灣最早的電玩專利
就是進入台灣的專利資料庫裡面去搜尋
然後你可以找到最早的跟電玩相關的專利
就是Smart公司提出的
叫做電視遊戲機之球像產生裝置
它是在1975年提出申請
1976年通過專利
就是民國64年的時候提出的申請
那這個專利寫得非常簡單
那其實我
那個圖我是看不懂
因為我不懂這方面的專業東西
但從他專利的敘述來看
應該是說他可以把
傳統 Pong 這種遊戲
他用方塊 方形來表現球
他可以透過這個專利的設計
可以讓他變成其他圖形
或者是菱形 或者是柱形
而不會是傳統的方形
所以這個專利其實還蠻厲害的
像這個就有明確的時代可以考證
它是1977年生寶出的一台電視
這台電視同時內建了 Pong 這個遊戲
所以可以看到就是
它的兩個控制器是直接從電視接出來的
它本身就有內建遊戲了
1977年就跟大家講
任天堂第一台主機的時代是同樣的時代
不只森巴有做,其他很多廠商也有做類似的機器
左邊還有叫做冠軍
他就是稍微進化一點點
除了胖之外,他可以玩
其實玩法都差不多啦,只是規則有改變
所以可能是規則變一下就變成網球
變成Hockey,變成壁球之類的東西
右邊這台也是一樣,他遊戲就變成六種
沒有明確表示產地
在機器沒有明確表示產地
所以雖然上面寫中文
但是我沒有辦法肯定說它是台灣做的
對 它有可能是香港做的
像這個周氏牌電子遊樂器
像周氏這個命名就很像是香港的風格
對 而且我覺得它的配色
會讓我想到燒臘店
所以我覺得搞不好是香港做的
其他還有就是
其實如果有辦法搜尋的話會發現說
就是實際上台灣的遊戲產業真的是起步的非常早
像這個博士牌電視遊樂器就是
我也沒有實際看過它的實體
就找到這個就是當年的廣告
遊戲已經進化到有彩色畫面了
這有六種遊戲
講起來它的技術規格是跟
任天堂第一台主機差不多的技術規格
還有小精靈,這個也是
只有看得到它的廣告
有趣的是這個廣告留下了一個
蠻珍貴的一個
這個廣告有一個蠻珍貴的歷史文物價值
是在於它有把定價標示出來
你看它有兩個機型
一個機型定價955塊
另外一個機型定價680塊
那雖然說我沒有辦法判斷說
這個廣告是在什麼年代刊出來的
但是應該都是民國60幾年左右
就是傳說中什麼陽春麵一碗
只要5塊錢的那個年代
然後一台
對 然後一台遊樂器要900多塊錢
600多塊錢
這搞不好就是一個上班族
有沒有一個月薪水還是怎麼樣
一整個月的飯錢之類的
OK 那前面講這些就是
我相信可能大多數人都是
可能現在才第一次看到
對 那老實講就是你要去上網找資料的話
可能除了這些圖片之外
你找不到其他更多的資料
因為那是一個
前網路時代你知道嗎
就是
網路還不存在的時代
所以如果真的有什麼資料的話
可能只能從資本去找
而且那也是一個
玩具、電視、遊樂器被視為是一種很不正經的東西
所以基本上也不太可能說在
有什麼
就是你去圖書館找什麼文獻
可能看到上面有刊載這東西
其實很難
就可能就是去找當年的報紙上面的廣告
才有辦法找到這種東西
OK 那
進入到後來的 Atari 2600 跟紅白機的時代
就會看到非常多台灣自製的遊戲主機
但他們都不是原創的平台
他們就是直接去抄襲 Atari 2600 或是紅白機的系統
就是這樣在台灣販售
我相信很多人也是小時候都是玩這種盜版的紅白機長大的
但是其實台灣除了做盜版相容機之外
也有自己做原創的遊戲
像是在 Atari 2600 上面
就是普德在場上就非常有名
他就做了像《芭比流浪記》跟《芝麻開門》這樣的遊戲
那這遊戲甚至是以外銷為主要的目的
就他在台灣也有在賣
但是他是以外銷為主要的目的
所以其實像《芭比流浪記》
還蠻多中南美洲的玩家對這遊戲還蠻熟悉的
然後右邊那個《芝麻開門》
就是遊戲雖然很無聊
可是它很厲害的是
它有一句就是
Open Sesame那個
震鈴語音
它是Atari上面少數幾款有震鈴語音的遊戲
所以真的不知道浦哲他也是在想什麼
OK 那台灣這個紅白機遊戲就非常多了
就除了盜版遊戲之外
其實台灣也做一些非常
金氏害俗的題材
像是瑪麗快打你知道嗎
1993年的時候
就是把超級瑪利歐的角色
然後拿來做格鬥遊戲
這比大亂鬥還要早
在任天堂都還不敢做這種事情的時代
台灣人就百無禁忌,什麼都敢做
右邊那個風聲榜權威資訊
這個就是比較正統派的RPG
只是比較可惜的是
你看它的年份
1993年跟1995年都是
潮刃跟PS、SS都出來的時代
其實像是CRMD上面也是有一些
其實數量還不少台灣人自己做的遊戲
像台灣大亨它其實是一個
討探了電鐵的抄襲版
但是它把遊戲中文化
遊戲是完全中文的
然後場景是設計在台灣
然後右邊那個
就是如果玩過《龍戰士》的玩家
應該看得出來
它的戰鬥畫面是完全抄襲
卡普空的《龍戰士》
然後他遊戲標題也是
搞不清楚自己是叫什麼東西
一下叫太空戰士,一下叫魔法戰士
然後他是川普科技開發的
不過這個川普跟美國總統川普
應該是沒有任何關係啦
那除了剛剛講到的這些遊戲平台上面的遊戲呢
其實台灣的電腦遊戲也是起步的非常早
像Apple II時代你就可以找到一些台灣做的遊戲
但是左邊這個是可能是最早商業化的幾款遊戲之一
它是第三波
那時候它設了一個獎項,就是請大家投稿軟體
然後他們得獎的就直接做商業發行
那就是叫做第三波機軟體發行
遊戲標題叫做麻將大賽
那龍捷可能是作者的名字,我不知道
就是寫龍捷兩個字,有可能是遊戲的副標題
右邊這個比較有趣
他是斯文馮做的一款遊戲叫高手
斯文馮這個人就是如果你早期就在玩電腦遊戲可能對這個名字會蠻熟悉的
他就是後來做天使帝國1跟天使帝國2的組成師
那年份不明因為這款遊戲他當初是有
有預定要
給好像是金訊還是第三波忘記了,是要做商業化發行
但是後來好像
就是發行商的要求跟作者之間沒有辦法取得共識
所以這遊戲就沒有正式發行
那沒有正式發行的遊戲
而且就算沒有什麼人聽過遊戲
為什麼我會取得呢?
就是非常有趣的故事
OK 先等一下再講
那除了剛剛講的這些就是
台灣自己做的
剛剛講這些主機上的遊戲
基本上都是為了授權的
就是他並沒有獲得
任天堂或者SEGA的原廠授權
去讓他們開發
他們都是透過逆向工程
然後自己做遊戲引擎
在沒有透過任天堂授權的情況下
沒有透過SEGA授權的情況下
自己做這些遊戲
然後自己在台灣或者是在
中國等地販售
那當然這種就是
沒有經過授權的開發 當然還是有些問題
所以有些廠商也很有挑戰性
想要挑戰自己做遊戲主機平台
像是剛剛提過的普澤
普澤他自己在1990年的時候做了一台
就是想要跟 Game Boy 挑戰的
一個攜帶型遊戲主機 叫做 GameMate
中文名稱叫做超級小子
右邊是1995年的時候
敦煌科技做的 Aken
敦煌其實就是聯電的子公司
聯電就是你知道的那個聯電
所以其實台灣的科技業
曾經有一度時期是非常具有挑戰性
非常想要去挑戰這些
就是直接跟國際平台做競爭的
但是大家現在都對這東西非常陌生
就是因為其實大家好像
當年的玩家可能都還蠻看不起這些東西的
覺得上面的遊戲很爛
還是說
這些東西都是
與其花錢去買這些東西
不如去玩日本的遊戲
更何況當年盜版非常盛行
那這些東西
雖然說國產的然後
就是也不用付權利金給任天堂或是SEGA
所以可以賣比較便宜一點點
但是跟盜版比起來價格還是差很多
你建一個正版卡夾七八百塊一千塊
人家盜版磁鐵片一片扣一片五十塊扣一片一百而已
當然比不過
OK 那大家之所以非常陌生就是因為這些東西
其實都沒有一個非常有系統性的文字記載
或者是資料留存下來
那反而是外國人比台灣還關心這些遊戲
我不是隨便說了,有很多例子可以證明這些事情
像是Black Games Wiki
這是一個專門去做...
Black就是私釀
他們把它衍生成未授權
未經原廠授權,實質開發的遊戲
像這個Wiki就收錄了非常多當年這些未授權遊戲
現在看到的頁面就是瑪麗快打的頁面
它叫Cardfighter
這個命名完全沒有邏輯
因為他其實是
對這個標題畫面是偷那個
manual cut的畫面
然後他就是把cat cut留下來
然後自己加個fighter上去
那其實如果有去看過這個wiki
就發現說他的資料整理真的是很厲害
就是
你甚至不然可能他們到底懂不懂中文
但他們竟然有辦法去整理出這麼多東西
然後考究說他們的
開發團隊可能是哪個團隊
然後發行商可能是哪個發行商
甚至可能是不同的發行商之間
他們可能共用相同的引擎之類的
他們都可以有辦法去考證出來
基本上你在中文圈就是完全
看不到同樣等級的東西
OK 那這個標題我不會念
因為它是俄文
那它是簡單翻譯的話
就是Chinese Video Game的意思
那這是一個俄羅斯的一個Wiki
然後說我下面有附網址,他就叫做organs.ru,就是Russia,然後寫成Wiki
那這是個很長的頁面,所以我只寫其中一小段而已
現在你看到這個圖表
這個圖表呢,你看到下面有年份,上面有數字
這個是
各個年份
中文遊戲的上市數量
你看到這個一開始1987年遊戲很少,然後
在2000年的時候是達到高峰
然後到了2010年之後基本上又回到個位數
那像這樣子的統計,你可能在台灣找不到
反而俄國人幫我們做了這樣子的統計
只是說,因為你沒辦法去肯定說這些
做這個統計的人,他的資料完不完整
或者說他有沒有辦法精確分辨出這些遊戲的產地
他可能把台灣、中國
或者是香港、甚至是其他不同使用中文的國家的遊戲
可能都混在一起算了
這是一本日本人做的同人誌
叫做《台灣電視遊戲傳理圖鑑》
所以我一開始有辦法去介紹森堡的那個傳理
其實也是看了這本書才知道的
他是一個日本人,然後去授權台灣的
就是專利資料庫,然後整理出裡面所有跟遊戲相關的專利
然後去對照說他實際發售的產品是什麼
我覺得這是完全不能理解為什麼一個日本人會有興趣想要做這種事情
這種事情連台灣人可能都不見得有興趣
但是一個日本人,而且他可能不是玩這種遊戲長大的
因為其實前面你可以看到俄羅斯人為什麼會對這種遊戲有興趣
是因為
早期很多台灣的盜版
其實都是賣到俄羅斯去的
又或者說像英語圈
為什麼會對台灣的遊戲有興趣
其實台灣很多遊戲
早期的遊戲
就是前面講到的這些未售權遊戲
很多主要的銷售的
就是主要的銷售目標都是中南美洲
這些所謂就是
其實也算是
當年也算是一種法外地帶吧
所以說任天堂那邊廠不會去抓的地方
然後反而讓台灣這些廠商
在單邊
就是神醫做的風聲水起
所以對他們而言,這些遊戲其實都很難玩
應該說以現代的標準來看,這些遊戲絕對都很難玩
但是為什麼他們會對這些遊戲這麼有愛去研究他們
就是因為這些東西可能是他們小時候的回憶
所以說我剛剛回到就是
為什麼一個日本人田中智久,Hori
而且他是一個音樂家,他是一個專門幫遊戲作曲的音樂家
他竟然會對台灣的早期的電視遊樂器
而且是從專利這麼硬的角度去下手
我真的是看到真的是嚇到
就覺得說非常的不可思議
那當然就是反過來就會反省說
為什麼台灣就是明明這些東西是台灣自己生產的
那理論上要挖掉應該是台灣這邊
就有辦法去挖掘的
那卻反而台灣這邊基本上大家都不care這種東西
除了剛剛講到的中南美洲、俄羅斯、日本
我們還會面對到某個會將這些台灣作品視為國產的外國
大家也知道外國的媒體今年發展也算是還蠻興盛的
有很多他們的標版
優質內容的媒體或是自媒體
會去做一些關於遊戲歷史的考察
在他們做這些考察的時候
通常都會把台灣的遊戲當作他們的國產遊戲
其實不只遊戲,應該說放駐於整個科技領域的寫作
台灣在話語學上是完全失勢的
那這個原因其實還蠻複雜的
而且是非常多樣的
那但是這是一個
就現在的情況來看應該是一個不爭的事實
對 基本上你
不要講產出
你就是光是
光是專有名詞這點就完全幾乎快被別人洗過一遍了
比如說現在誰還在講最佳話
大家都講優華對不對
然後又例如說
video你怎麼翻譯
我們都知道是影片
但是你知道寫視頻的人也越來越多了
這是一個很簡單的例子
但是實際上就是基於諸多的原因
台灣在話語權上是完全實施的
今天我們自己的這些東西
我們不做整理、不做自己的詮釋
確實有人會幫你做
國外有熱情的玩家會幫你做
會有把他們也當作自己的東西的某個國家幫你做
但是呢
這就是會落入所謂的話語霸權這個問題上面
今天你把這個東西的詮釋權你都不在乎
不關心
你就去留給其他人去詮釋
那久而久之,應該說這已經是現在進行式了
就是所謂的話語的霸權已經不在我們手中了
而是掌握在其他國家的人手中
那久而久之,我不會說其他國家的人的想法就必然是錯誤的還是怎麼樣
但是他們畢竟是不同的國家
所以有時候他們並沒有辦法對這些歷史或者是這些東西
該有的詮釋做正確的詮釋
那我們今天如果說就是
很
沒有自己的觀點
而是把這樣子的詮釋權都完全的交給其他人
去詮釋的話
那
就會失去
這東西
就會失去這東西對本土連結性
就其實像剛剛
講到的
好我剛剛講
剛剛這邊有略多一點
就是說
路邊這款遊戲
高手施文鋒做的高手這款遊戲
我是在一個...
我不知道是哪個國家的人建的
反正是一個FTP
FTP上面收集了非常多
Apple II的遊戲
然後我那時候是在Apple II的FTP裡面
它有針對遊戲做一些分類整理
然後我就在動作類遊戲裡面
就看到一個遊戲
它的名字叫做Japanese Karateka
我看到這個title就覺得很好奇
什麼叫做日本的空手道家是什麼
因為Karateka是Apple2一個非常著名的遊戲
當年叫做決戰富士山或者空手道家
然後我就把所謂的Japanese Karateka下載下來看看
結果下載下來,然後我用模擬器執行
就發現說
這遊戲其實不是日文,它是中文
而且它是台灣人做的遊戲
而且重點是它的作者還叫施文鋒,我剛好認識
所以這款遊戲竟然意外地
我不知道為什麼它會被外國人找到
然後上傳到他們的Apple2FTP裡面
重點是當初收集這個遊戲的人
他顯然看不懂中文
所以他把
這個遊戲的中文當作是日文
然後可能覺得這遊戲的介面跟玩法跟Karateka很像
所以自己取了一個名字叫做Japanese Karateka
那這是完全的詮釋錯誤
所以說
如果今天一個
外國的人他非常有心的想要去保留這些東西
但是他畢竟還是不懂中文
或者是懂中文但是沒有辦法完全的理解
例如說他沒有辦法理解簡體中文跟繁體中文的差別
他沒有辦法理解台灣跟中國的差別
或是跟香港的差別 跟新加坡馬來西亞的差別
他們就很可能會把這些東西
全部當成中文這麼簡單的概念
當作中國字這麼簡單的概念去把它概括起來
甚至於像這樣子
像現在這個例子就是他被
甚至被誤認為是日本人做的
誤認為是日文
其實這個非常在地
你看到他
就是在決鬥的時候,他還強調他的背景是在台中
你會看到他那個柱子上面寫台中
我記得這個故事他就是
好像就是環島
男主角要去救女主角
然後他遊戲場景基本上是在環島
去追壞人,然後去打壞人這樣子
所以就是出了台中之後,還要去台北之類的
就是場景很多個
但是外國人他們看不出這些東西
他們當然不知道台中是什麼
就是就算看得出台中這兩個字
他們可能也沒辦法意識到說這是台灣的一個地名
所以這是台灣人做的
他們可能沒辦法這樣意識到
那這就是我剛剛講的
如果說我們自己不去詮釋
讓外國人自己去詮釋
他們這個詮釋可能就會走鐘
所以像Holy 她就是田中智久
她有辦法去整理這些東西
其實我也是很好奇她的中文程度到底怎麼樣
因為這絕對不是一個
就是日本人看漢字下猜就有辦法去理解的
很複雜的東西,因為專利文字其實不是一般人讀的白話文
所以我今天做這個分享,簡單講就是想要強調這件事情
就是說,這是Indie Game的Movie開頭
Phil Fish的一個簡單的一句話語
他說我想在電玩遊戲這件事情裡面擁有發言權
那我就是希望說,大家可能
不只是保存遊戲
相信大家在開發遊戲的過程中也常常會去查文獻
那應該也可以發現說其實中文相關的文獻
大部分都是被經濟中文給壟斷了
繁體中文的資料或者是台灣產的資料非常少
就算找到繁體中文可能很多都是從簡中直接
就是簡轉繁過來的
那當然不是說中國的資料都一定是錯誤的
或者是有害的
但是
就是你不能說真的就是因為說
既然別人都做了我們就不用做
你不能這樣拱手把話語權讓給別人
那我今天就是
那這沒有辦法把
很簡單的就提出一個結論說
這件事情我們該要怎麼去做到
把這個情況給翻轉過來
那就是這樣
鼓勵大家如果開發遊戲有什麼心得
就盡量寫下來
分享下來
以一個
最好是以一個
Google可以搜尋到的一個方式
去
留存
對你不要寫在你的Facebook上面
因為Google搜尋不到
你也不要寫在就是
寫在自己的
一些
非公開的社團裡面
盡量
如果說你這東西真的是值得分享的
我希望大家可以想辦法讓他以一種可以被Google搜尋到
可以被留存的方式來
讓他可以更加有效率的被傳播
因為其實我發現說
台灣在科技產業科技領域的
文化弱勢有一部分的可能性是出在於說大家都很喜歡用Facebook
這樣子的東西來去討論事情
來去留存資料
但是Facebook的
真的就是它雖然本身有搜尋功能
某種程度上它也可以被Google搜尋到
但是它呃
人被搜尋的方便度是非常不方便的
那所以說像為什麼
很多內用農場的東西
就是你去搜尋Google很容易
就搜出內用農場的東西
就是他們有針對搜尋去做對假化
就是故意
想要讓 Google 可以輕易地去搜尋到他們的內容
那所以說就是希望大家就是盡量可以去
留存自己的其實不只是開發心得
甚至單純的遊玩心得也好
然後各種相關的紀錄
然後對就是如果說你家裡有什麼電玩
你覺得不要了想要丟掉了
拜託就不要好不好留給我
我會好好保存的對
如果說大家對這個議題有其他相關興趣
你覺得可以
想要來做點什麼話就歡迎找我討論
就是我自己有做YouTube頻道
叫低分少年
不知道大家有沒有聽過
對呀所以說
如果說剛剛有人聽了我講那麼多覺得說那我自己又在這次事件上面做了什麼
我就說抱歉我真的做了很多事情
但是還遠遠不夠這樣子
好然後
今天這兩台主機我都帶到現場
所以大家等一下想玩的話可以
拿出來給大家玩一下
OK就這樣