好 那今天我們本來就是在上半場這邊要講的是
就是我大概一兩個月前看到就是John Blow他幾年前的影片
然後突然間發現就是有一些細節
其實以前自己不太了解
然後整理一下他的心得之後
我就覺得說好像可以自己寫一個程式
自己來測看看
那要測什麼東西呢
其實主要是在測就是
到底你的遊戲的主軌圈要怎樣做到
就是你的gameplay可以不被frame rate影響
這邊應該其實蠻多人都是
已經實際自己有開發遊戲的經驗
我覺得就不用講得太清楚
就是大家應該都知道我在講什麼
那如果你把遊戲的主線
回到最傳統的C的概念來看的話
可能他就是一個無線迴圈
然後裡面放你要一直跑的東西
然後你的畫面會一直更新這樣
那有兩個東西很明顯對不起來
一開始是一部分是你的組合圈其實它會一直跑
然後另外一方面是你的畫面更新是有它自己的更新頻率
所以這兩個東西是對不起來的
那但是今天要講的東西跟像Vsync其實關聯不是很大
但是也會有影響就是了
好那在組合圈一開始的時候
如果有人完全沒有寫過C 都是直接從Unity開始的話
我這邊可能還是稍微帶一下
譬如說一開始在組合圈的時候
我們可能一開始會先讓玩家可以從鍵盤或是滑鼠輸入東西
那我們就假裝有一個可以輸入東西的函數
那可能就是input處理的就是這樣
就是一個input
那你輸入進來之後
你的遊戲可能裡面有一些角色他要移動
還是子彈要移動之類的
然後邏輯判斷
那這個就很簡單
那這update的function當然在一般的遊戲引擎裡面都幫你包好了
所以譬如說你如果是用Unity或是其他以前可能開發過Flash相關的框架的話
你可能會直接填一個主要的class
還是說一個它直接提供給你的update function
然後那update function你就把你要每一個frame跟新的遊戲邏輯就放裡面
當然更新完之後你還要想辦法把它畫到畫面上來
那這邊可能就跟你用什麼引擎、用什麼API有關係
但總之我們就先假裝有一個Render Function
然後它裡面就是負責把你現在畫面上所有邏輯的東西
就是哪裡要畫Sprite、哪裡要畫貼圖、哪裡要畫3D模型之類的
就幫你把它貼到你的電腦的畫面上
那基本上遊戲的組合圈核心概念就是這樣子
但是這樣看完之後你就會發現會有一個蠻明顯的問題
就是到底這個迴圈跑多久
然後它怎麼跟畫面同步更新
就是你怎麼確保這個東西它是
譬如說我們要鎖定60fps的話
我要怎麼樣保證它是1 1⁄60秒跑一次
那當然現在可能很簡單就是有
有人知道怎麼設定 Vsync 的話
那你設好 Vsync 其實就有 OS 的底層
或是說繪圖 API 的底層幫你直接做掉
就是你的組合圈會直接在
就是它會直接幫你去等那個畫面更新
那剛好你的遊戲就會自動被壓到 60fps
或是說被壓到剛好符合你螢幕更新頻率的每秒更新次數
假設沒有這個限制的話
那其實你FlyOE就是無線迴圈
它就是無線跑
那基本上就是
這迴圈整個跑完可能
如果你遊戲是很少東西的話
可能它跑完只需要1ms、2ms
那其實你應該可以獲得幾百甚至上千的FPS
在接下來的一個問題是
你 update 裡面的東西要怎麼寫
譬如說它移動的速度
或是它移動的那個動
就是移動的量
那譬如說
假設我這邊下面有一個 update
然後譬如說裡面有一個
呃就
player
然後它
我希望它在 update 的時候
每次都會加移
可是你如果用這個邏輯去寫的話,你就會發現
我外面的組回圈每跑一次,我的PlayerX就會加1
那剛剛講到我們這樣在跑的時候,也許我的while是很快的
我可能是1ms就跑一輪
那這樣就變成我的PlayerX的x座標,其實就變成是它每1ms就會加1
然後你就會發現你的程式一執行,你的玩家就直接衝到畫面外去
那大家如果有印象的話
很久以前的 DOS 遊戲
其實有些你就會發現
就是它是故意用這種方式去鎖
要鎖某一個特定的頻率
才能讓遊戲玩到正常的速度
那如果你用比較後來的
比較新的電腦
去玩那種很舊的 DOS 遊戲的話
那它
就是你還要先想辦法弄降頻
或是用什麼特定的模擬方式
才能去做到說
讓那遊戲是用原本那個速度在遊玩的
所以這個就很明顯是你的遊玩的 Gameplay 邏輯狀態並沒有跟你的 Frame Rate 脫鉤
那當然到這邊為止大家應該都覺得就很簡單
這邊是非常基本的東西
就是如果我要做的話
就是以後我可能會在
譬如我在這邊有一個 Delta Time
然後
就這樣,然後我裡面的可能就是變成我不是加1,我可能是加1乘上
譬如說delta time,然後再乘上一個常數
反正就是你要自己去推導你的單位要怎麼設
那總之如果你這樣設好之後,基本上你的遊戲就已經有最基礎的
跟
Framerate脫鉤的邏輯了
但是
以前我自己也是只認識到這邊而已
但是後來才發現其實還有很多細節是
以前可能自己沒有注意過
也很少看到有人拿出來討論的
所以這次就是特別想要講
到底到這一步之後可能還會出哪些問題
我為了要先確保說
我不能用一套就是可能像Unity或是人家已經包裝好了整套引擎,然後再來測這個東西,因為其實這樣可能就測不準,因為它可能有些引擎底層幫你做掉一些東西,或是你要做一些很底層的操作。
然後你還要去想辦法了解說到底那個引擎底層是怎麼執行的
譬如說Unity裡面的update完之後
它到render中間經過多少事情
其實我們自己是不太清楚的
所以我這邊就是用很傳統的CE的library
就是一個叫SDL的的函式庫
然後它就是很接近硬體跟OS API的包裝這樣子
那
我是直接從這個網站
反正就是這個網站有人寫滿新的SDL教學
我就把它抓下來改
然後它是一個很簡單的射擊遊戲的模型
那我就把它改成我想要來測的一些
就是我把它改成我想要來測的一些東西這樣
好
那一開始的時候我先講一下就是
我等一下會秀出來的畫面都只有640x360
然後我會開...就是我會...
執行之後會打成全螢幕
就是...
執行之後...
就是會切成全螢幕
所以這個畫面上它其實只有640x360的大小
然後...
它畫面是被...就是故意放大的
然後你可以看到我的NVIDIA有啟動
所以其實這個是硬體模擬的狀態
就是硬體繪圖的狀態
好那大概我今天就是我在準備這個東西的時候
大概測了幾個東西
然後這邊用不同的define把它設定起來
那等下方便比較容易方便切換
那總之一開始的時候先講就是
我們等一下要說的東西跟Vsync
基本上沒有什麼太直接的關聯
那我們要看Vsync的效益
我們可以先看沒有Vsync的時候是什麼狀態
V-sync是防止畫面撕裂
但是我發現畫面撕裂這個東西
你在自己電腦上看
跟你投影出來看的時候
其實效果就已經不一樣了
所以也是不太準
如果你直接用投影機的畫面看的話
你應該是看不到撕裂
它會用其他的方式卡頓
但是不會是撕裂的狀態
那我就試一下
這個飛機飛了之後還可以射子彈
但你可以發現到它的子彈基本上是非常的一致 很整齊
然後這邊也再補充一下
因為我這邊是用最基本的SDL的函式庫
它沒有做任何反句詞
然後你也沒有辦法指定subpixel的位移
所以所有的pixel它都必須要加1加1加1
就它不能加0.5這樣
加0.5會直接被失守不入
所以這邊的動態就全部都是整數的
所以你才可以看得出來為什麼動態這麼整齊
但是你可以看到有時候畫面會跳一下跳一下
那這個在我沒有接投影機的狀態下的時候
就會變成是在我的電腦上會看到失列的情況
總之這個是在投影機上沒有開V-Sync的時候的狀態
那我們可以把V-Sync開起來
基本上不會卡,就是順的。
所以我要強調就是說,現在已經是有Vsync,有double buffer的狀態,
所以我等一下要講的東西跟Vsync基本上是完全沒有什麼關聯的。
剛剛有提到說我們最基本要做的事情就是,
我們要先確認
要把delta time的功能加進去
那如果不加的話會怎樣
那我們就可以先模擬一下
譬如說我剛剛是設定每16點多秒
這邊是一個範例程式裡面
它原本留的就是
把frame rate壓下來的一個函數
然後裡面就是自己寫
就是蠻hacking的方式去寫說
它怎麼樣去壓那個frame rate
但總之就是靠你
一個frame是16點多秒的概念去做控制
那如果今天我說說搞不好我的電腦突然間卡頓
或者是突然間效能變差
然後只剩下15fps
我們就改成66好了
那你就會發現
這就變成是一般人現在在玩遊戲應該是不能接受的狀態
就算我的畫格率變低了
你應該不能接受說我的遊戲整個就變慢四倍
它的邏輯基本上是對的沒有錯
就是子彈的密度跟發射的方式都是對的
但是它的速度就是慢了四倍
那假設你今天剛好跑到一個可能沒有V-Sync的
電腦然後你跑到就是60fps的4倍速度
這240fps
那我先把那個VC關掉
他就用標的
好那所以我們現在要把delta time加進來
那delta time加進來我這邊做法就是跟剛shuttlecode
就是那個虛擬碼寫的
方式就還算蠻類似的,就是這邊有old time
然後每一次
就是每跑一個frame我都把新時間指定給舊時間
然後新時間去抓一個
這個STL提供的系統時間
然後把delta time算出來
然後這個logic就是update的部分
那我就
把delta time傳進去
然後
實際上在跑執行的時候
譬如說我要看
呃我的
遊戲邏輯就是Logic的部分
這個版本是沒有Delta Time, 上面這個版本是有
有Delta Time的情況下, 我就把DT傳給玩家跟子彈
然後一樣一路往裡面傳
那我的計算方式
本來移動是很單純的直接
Player 的 X 值會加上
dx就等於是x軸向速度的意思
那原本只是這樣算
那我就改成上面這樣子
using delta time之後
我就改成上面這個樣子
那因為我原本的那個參數
這邊寫player speed是4
那這個東西是直接用60fps的狀況
狀況下去推估的
所以我這邊的計算
很簡單就只是把它呃
應該就是說
我已經知道我的DX跟DY是在60fps的條件下去設置的遊戲參數
那我就假裝我現在還是60fps
然後去反推這個數字
所以後面這個場數就是用1000ms去除以60
那這樣子執行之後
就開始會看到有些比較奇怪的地方會出現
第一個是
因為我現在開始有做浮點數運算
那 SDL 這邊沒有幫我做任何 Subpixel 位移的計算
然後我所有的移動都必須要是整數
所以你就可以看到這邊開始出現句詞
因為我現在實際上算出來的 dx 跟 dy 它已經不是加 1 加 2 加 3 加 4 的整數了
所以它就會有點歪歪的
可是這個理論上在你的遊戲引擎或是 API 如果它有處理反句詞
然後它有辦法去做 subpixel 的位移計算
或者是說我們一般在做任何 3D 引擎裡面它應該都已經是
3D型的概念應該都已經包含了所有的位移座標都是浮點數
然後它最後才統一投影到2D平面framebuffer上
所以這個情況在你們現在常用的引擎裡面應該是看不到的
但是用SDL這樣子最傳統的API介面就還是會看到這樣的現象
不過這樣現象其實對我今天要講的東西應該不是壞事
因為剛好這樣子可以讓我今天想要展示的一些瑕疵更清楚
總之我們現在已經有最基本的遊戲邏輯有delta time考慮的情況了
可是接下來的一個問題就是說
譬如說我現在如果把frame rate改掉
譬如說我把frame rate不要變
等一下,V-sync給我開
假設我現在的frame rate把它改成
再改回45fps好了
66毫秒才跑一輪
移動這樣沒問題
你會看到是正確的速度
只是說它每一格都很開
然後可能畫面看起來有點不太流暢
但是有個問題是
它子彈發射的頻率也下降了
這就變成是邏輯上的問題
就是我的子彈射出去之後移動的速度是對的
我的主角移動的速度也是對的
這個在你遊戲突然間掉格的時候
你可能會希望至少這部分邏輯是對的沒有錯
可是如果你遊戲一掉格
你的子彈發射數量就變少
這就變成是你的Framerate還是影響到你的Gameplay
所以這個問題就變成你需要想辦法去解決
那
所以
下一個
解決方案
我這邊就是把
子彈的Reload方式,原本子彈的Reload方式是像下面這一段
就是這個Reload Time大於0的時候,每個Frame每跑一次就減1
子彈發射完之後會把這個數值加1加回來
那基本上就是
照原本邏輯的話應該是我每一個frame
我每跑一次update回圈
我player都可以回到能發射子彈的狀態
所以剛才會看到子彈連的這麼密
好那我現在其實希望用正常的時間區間
來控制我的子彈發射的頻率
就譬如說我想要控制
我現在改成這個
就是frame rate fix這個模式
那我就希望我的子彈可能是每40毫秒才會射一發
而不是每個friend射一發
是每40毫秒射一發
那我上面這邊算法也就改了
就改成說這reload time
這單位就已經不是friend
這reload time的單位變成是毫秒
然後在reload time還大於0的情況
我就減一次delta time
因為我delta time進來可能是16毫秒
16毫秒然後就減16減16
或是有時候是17減16減17這樣
然後把它減到等於0或小於0
那就是
它又回到可以發射的狀態
等一下
登登登
應該把那個frame rate先調回來
所以剛我用
16毫秒每frame的速度在跑的時候其實等於是60fps
然後它每一秒跑60張
然後每一張都會射一顆子彈
那現在可能變成是
它會比較接近每一秒會射25顆子彈左右
可是到這個情況還是會發現一些蠻奇怪的狀況
就是它的子彈間距其實並不均等
那這有一小部分當然也是因為我的子彈現在所有的位移它都必須要是整數
所以它本來就會有一些抖動或是不均勻的情況
可是你會看到它有好幾格明顯就比較大
那我這邊可以把重力要素也加上去
這樣可能會比較容易看
就加一個假的重力,你就會發現很明顯在有重力影響的情況下
你就知道它的直端好像就有曲線的感覺。
那到這一步,接下來的問題就變成是
我的子彈雖然是依照我Friend的DeltaTime
去計算什麼時候可以發射
那理論上應該會是在正確的時間發射出來
但是呢,你的子彈發射的時候
回到這個虛構code這邊
你這個update在跑的時候
譬如說
怎麼舉例比較好
譬如說我
每跑一個frame第一個frame是
0ms然後下一個frame是16ms
然後再下一個frame可能是33ms
然後
一路往下這樣
可是我沒有辦法保證這個DT執行的那一瞬間是剛好切在0.16.3350上面
它實際上傳進去的DT可能會造成我第四個frame
可能是第53ms才跑到update裡面
中間其實有3ms被吃掉
所以這個FIX2主要是在修這邊的問題
所以FIX 2這邊就多了一個考量
就是我在發射子彈的同時
就我不只是reload time小於0的時候可以發射子彈
而是我發射子彈的時候我還要考慮
實際上我的時間從上一個frame過來的時候被吃了多少
就是上一個frame
給我的delta time 它吃到我這個frame應該是
就多吃了幾毫秒的時間
那因為我的real time是用減的嘛
就譬如說我是從
本來是40毫秒要發射一次
然後可能40減16變成24
然後再減16變成8
那8再減16就會變成-8
那這-8ms我必須要把它補回來
所以我在發射子彈的時候
就會變成
我會另外做一個
這邊是我
子彈創建的過程
那這可能是最傳統的C的
MAYLOCK這個
大家看不懂沒關係
這就是NEW而已
就是把它當NEW就好
那總之我NEW了一個BULLET出來之後
我在
NEW的那一瞬間我就必須要
讓他跑一次
子彈的移動
然後譬如說我剛剛有
8ms被偷了
所以我這8ms必須要
加到他已經移動的距離裡面
那你看這樣子基本上它就沒有剛剛那個一段一段的問題
但其實我這邊程式還是有
應該是有什麼地方還是寫錯了
因為我主角在動的時候子彈就變得反而變醜了
就有這種奇怪的情況
就我現在的主角機移動速度是4
然後我的子彈的移動速度也是4
不考慮重力的話
所以理論上我主角機跟子彈同時往前進的時候
應該你會看到那個子彈會變成一直線才對
但是其實它現在會這樣稍微劈劈剉劈劈剉
那這個問題是就是我今天早上看
你早上也還是看不出來是哪邊的問題
對 所以就先這樣
但是這個問題等一下有另外一個方法可以去減輕
那總之我這邊算法就是一樣嘛
就是我這個 function
PlayerBallerMovement基本上它就已經是考慮dt的情況
那同時這個dt也可以考慮到像剛剛那樣子
它有那個時間從上一個上一個回合
溢出來到這個frame的時間
那它一樣可以用這個公式去計算
理論上這樣計算應該是對的
但是剛就有那個奇怪抖抖的情況
好總之這樣看起來好像已經沒問題了
可是呢假設你現在說
我的遊戲現在好像還蠻順的
可是我不小心又掉到12fps
又掉到15fps怎麼辦
好那這邊就會出現問題了
好譬如說
我再把它調回只有15fps的情況
它又斷掉了
對那為什麼它又斷掉呢
因為我們剛設定子彈發射的頻率是
就像他是機關槍好了
他發射的頻率是40ms一發
可是我剛剛的frame是66ms跑一frame
所以其實我有可能一個frame裡面要發兩發子彈
那這個情況下變成是
我這個就是我還要這個也要另外考慮
所以
這時候我就把FIX3開起來
剛剛我在判定我什麼時候可以發射子彈的時候
我是用if去判定的
所以我if player的reload time小於等於0
我就可以發射子彈
可是因為我現在知道我一個frame可能不只發射一發子彈
所以我就把if改成y哦
它變成一個迴圈
基本上還是算就是比剛剛順一些這樣
雖然你看得到這個是15fps的畫面
像這些細節就是以前我自己在寫程式的時候都沒有注意過
以前也會覺得說為什麼有些時候
可能我的角色發射的子彈就有些不規則
或者是有時候很多子彈會重疊在一起一次出現
像這些細節其實我覺得在真正玩那種動作性比較高
或者是說像彈幕遊戲、節奏遊戲之類的
其實這些東西都還滿重要需要考慮的
就是看到John Bro的演講之後
我就把這東西整理一下這樣
那John Bro他後面還有提到說
另外一個改善的方式是
就是因為我們現在螢幕大部分
是鎖定在60fps嘛
可是實際上我可以讓我的遊戲回圈
不是用60fps在跑
譬如說我的遊戲update可能是240fps
但是我可能模擬了三次或四次之後
我才畫一次到畫面上
這樣的話理論上會讓誤差變小,或是讓畫面變得更順一點。
我本來畫面可能會在 frame 沒有切齊的時候跳一下,
但是如果我的遊戲更新、邏輯更新間隔更密的話,
那種跳一下的情況相對會比較不明顯。
可以看一下像我剛剛講的,我在移動的時候會有這個可能我剛剛沒有修好的問題,移動的時候它子彈就很明顯不一致。
但是如果我現在考慮回到60fps的狀態,然後我想辦法用240fps的頻率去跑遊戲更新的話,剛剛那個抖動的情況就會減緩蠻多的。
我做這個方式也是有點駭客。
科學根據
就是我先把它改成
這邊是改成4點多秒
就是大概240fps的方式
去控制frame rate
可是我frame rate
我不要每一次都畫
所以我這邊有一個很簡單的計數器,就是0,1,2,3,4,5,6,GX往上加,然後它可以被3整除的時候我才會跑一次畫畫面這樣。
那之前我是每一個frame都畫,那現在我用調成240fps,我每個frame都畫也沒有意義,因為我會被Vsync擋住,那所以我是用這個方式去繞過Vsync這樣。
基本上這樣就回到比較順暢的狀態
然後移動的時候它抖動就算好很多
但是還是蠻明顯的
因為我現在是把
其實另外一個很明顯的原因是
因為我把640x360的畫面直接投到全螢幕上來
所以你會覺得任何誤差都很大
但是這樣也是比較方便讓大家看
就是這邊其實都會造成誤差
這邊還只是基本上遊戲邏輯要做各種調適的部分而已
就是你要想辦法讓你的子彈移動、角色移動
還有你的物理模擬
然後很多遊戲規則判定
你可能都需要做這些考量
因為譬如說你遊戲比較複雜一點
譬如說是
很多隻敵人或是說有一些機關
會同時在很接近的Frame裡觸發的時候
譬如說我有可能60fps的情況下
我的陷阱或是說某一個會攻擊你的敵人
他會發射砲彈
然後你也會發射砲彈去打他
那有可能在這60fps同一個Update Frame裡面
你攻擊他的事件跟他射擊你的事件
可能會同時發生
那這個時候就完全看你的程式架構當初是怎麼寫的
或甚至是你根本就沒有特別寫這個判定
你可能是全部都丟到譬如說Unity引擎的Event事件裡面
讓他自己去幫你管理
那到底是先註冊事件的會先觸發
還是後註冊事件的會先觸發
就其實大家就要猜
好那所以理論上你如果把
邏輯模擬的部分提高到譬如說240fps之類的話
像那樣子邏輯衝突的情況就會降更低
那這些邏輯衝突可能會造成一些很難測得出來
但是萬一被玩家遇到的時候又會很不爽的情況
譬如說玩家會覺得明明是我先射他的
那為什麼我死了
或是明明這個平台我應該跳得上去
為什麼我跳不上去之類的
這些事件其實我想應該多少都會有人
不管是你開發自己遊戲
還是你在玩別人遊戲的時候
你可能多少都有遇過
只是你也很難重現
然後你也不知道為什麼會發生
或是有時候覺得你手感就怪怪的
那像這些東西其實你都需要這些額外的調整
那剛剛講到這邊都還只是遊戲邏輯的部分
接下來另外一個部分更難解的地方是
我們回到最基本的Shuttlecode
其實剛剛都在講update這一塊而已
那render反正就render嘛
你也沒辦法控制 先不管它
可是這個shuttle core裡面
最大的隱形敵人其實是input
input是一個很微妙的狀態
就是你並不知道你到底在什麼時間點
讀到了玩家按下某一個按鍵的這個事情
因為...呃...
就是有...就是像剛剛我下面這個舉例一樣的情況
就玩家可能在第52ms的時候按下按鍵
玩家可能在第7ms的時候按下按鍵
但是你沒有辦法在這個區間裡面去反應出來玩家到底在什麼地方按下
一般的做法都會直接把輸入推遲到下一個Frame
譬如說7ms玩一下按一下按鍵
它就是在第16ms才會反應
然後它會當成第16ms這個Frame的輸入
然後在這一段去跑模擬
就是它會跑16到33的模擬
但是它16到33ms這段的模擬是用
你在第 7ms 的時候輸入的資料
所以當你遊戲 frame 數
你的 FPS 數下降
譬如說你不小心掉到 30fps
或是 20fps 的時候
突然間手把操作就很頓
因為你實際上按下按鍵之後
可能過了 10ms 20ms
才反映到遊戲邏輯中
那可能畫到畫面上又更久
所以這種情況會變得很難解
那有一種做法是你可能要另外跑一個input的執行序
就是input要跟遊戲邏輯還有遊戲繪圖完全分開
但是執行序這件事情本身就很難同步嘛
你也不知道a執行序先執行還是b執行序先執行
那這個都會有很微妙的情況發生
那另外一個做法就是你讓你的input
因為剛剛我們已經試過用240
FPS的方式在做邏輯更新了
那另外一個做法就是說
你可以把你的input放到邏輯更新裡面
所以我的手把的操作變成是
我也是用240fps的頻率在去讀說
我到底鍵盤或是我的滑鼠或是我的搖桿
有沒有按鍵被按下去
那在
非常講求操作精確度的遊戲裡面
譬如說格鬥遊戲
像格鬥遊戲很多操作可能都是
一幅兩幅之內要做出來的操作
或者是那種很吃精確判斷的
彈幕遊戲、節奏遊戲之類的
這些地方可能都會
被所謂的 input delay 會影響到
那之前我
剛看完 John Brode 的影片的時候我提出來
然後也是有些朋友講說
其實在 Unity 裡面要做到這件事
其實好像不太容易
因為 Unity 裡面的 input 是跟 update 綁定的
所以你是畫 30fps
你的 input 就是讀 30fps
你是畫 60fps
你的 input 就是讀 60fps
那理論上
在那樣情況下你要做到更高精度的操作輸入
還有邏輯判斷
你可能就會需要讓你的Rendering直接也拉到120
你才有辦法做更精確的操作
對那就是只是把這些事情提出來跟大家分享一下
對因為我自己也是很久沒寫程式了
然後就早上寫程式也是寫到卡卡的
好那等一下如果
有相關的 譬如說有做過高速動作遊戲
節奏遊戲 還是其他類型彈幕遊戲的朋友
就是歡迎 就是盡量多多指教
因為其實我自己沒有寫過這些遊戲
那大概我今天其實要
就是程式要分享的部分大概就只有這些
那如果有人想要看 code 的話也可以
反正就是等一下自由時間再到前面來看