那我們今天五月底分享會第二場
就邀請到這個Unity Taiwan的代表
校長先壯中
來介紹就是其實他在大概三個月有整理一份
我覺得蠻不錯的技術文件
然後是講就是如何用
對執行效能做扣上非常低的方式來
他是有一個小小的故事
是去年TGTF發生的
好 那就請Kevin掌聲鼓勵
請到Kevin介紹
因為去年TGTF我遇到
就是我們是會有Party嘛
然後在那邊吃東西
然後我就遇到那個閃電戰機的
那個兩兄弟嘛
林...
玉... 玉正啊
然後我們就聊
然後我就跟他講說那個閃電戰機
接下來要出的內容大概是
然後我們就聊 我就跟他講說
你有沒有想要嘗試過用那個360來做
其實天馬行空講了一個idea
然後他就說沒有想過
然後我就給他看那個360的一些資料給他看
然後他最後還是覺得好像不太明白我要說什麼
然後我就說這樣子吧 我做個demo給你看看
然後呢 就過一年了
然後我就
就忘記了啊
然後原本我想做這件事情
因為
Unity還沒有支援
把場景拍成在那邊
所以要第三方套件
所以我就後來就想說
等吧 因為我知道我們公司在做
等到那個版本出來的時候我再用就好了
也不急
反正他應該也能等
然後呢
就後來我就等功能出來之後
我就上個月剛好
大概三個月前吧
因為我們要開始準備Unite的講題嘛
我想說那我們來做這個好了
所以我就開始著手
然後先把內容做出來
然後整理資料之後
我們還可以在公司內部審核進去
然後有發生一些還蠻有趣的事情
等一下可以跟各位講一下
那因為想說要做給他們看
所以我當然是先選那種設計遊戲
設計遊戲當作翻譯嘛
因為有一個標準的demo教學用
所以我就把這個翻譯拿過來
然後嘗試著先用
一個不一樣的環境
做成一個背景
然後這個背景呢
是以影片的方式在後面播
但這一次這一版的時候
這個影片的方式是用那個屏的
所以實際上它的感覺就是
還OK可是不是我要的
因為它那個就好比是你從
背面放的板子一樣
可是它這個測試達到一個標準的結果
就是它桌布很低啦
因為它背後沒有任何的
沒有任何的模型嘛
所以它標準很低
然後我再用那個
USB 2018新的API來轟
轟完之後就可以做一些比較不一樣的事情
就是轟完之後它是一個360的場景
所以這個時候其實鏡頭是可以360度旋轉
但是因為射擊遊戲它盡量是往前看就好
所以我就只是把它鎖在大概前面60度左右可以轉
它會一直盯著那個飛機
所以飛機在動的時候它會跟著飛機轉
但是因為場景是360度
所以當然會讓你感覺說它還蠻順的
然後這個桌扣也是大概就24、25左右
那做完這個DEMO之後呢
我稍微玩了一下
然後呢
還不錯
可是它還是蠻多限制的
所以我就跟我們同事聊了一下
這個內部的一些機制
然後他就建議我就是說
可以嘗試著去做一些製造
所以先給各位看一下
這360的照片大概是會長怎麼樣
所以實際上是個圓球包在整個場景
所以你的鏡頭在中間嘛
然後飛機在你的前面
所以正常的流程就是按照剛剛那個Space Shooter飛機會衝過來
然後這整個路線呢
我在錄的時候就是已經有安排好我要怎麼飛
所以要怎麼飛這件事情其實是錄好了
然後它錄完之後就會變成一個會動的影片
應該說是影片但是是360的影片
大家可以給各位看一下場景
它就是一個很大的圓球
這個圓球其實多大小沒有關係
然後呢原本的飛機在這裡
它開始撥的時候呢
材質才會去轉
就是一開始其實材質沒被貼上去
開始撥之後我才會把材質
慢慢慢慢貼上去
然後它會一直不斷的去注意
所以整體上來說
實際上那個石頭還有飛機
它還是3D模型
特效還是3D的特效
但實際上它後面看到的這一圈
就是
一個圓球
然後這個圓球是用Video Player去播的
那你只要站到圓球的正中心的時候
它就會還原到當初那個
一開始拍的位置
那我錄了大概是30秒
然後呢代價蠻大的
大概是100美金
所以我的同事跟我講說
現在這個環節如果你要把影片放進來
然後未來的話要解決這種方式就是要變成
Unity的那個可以做Streaming的API出來之後
影片可以做串流的時候
你就可以解決這個問題
那這個之外呢 我還做了另外一個就是
遮罩
所以這個遮罩呢
我們來看一下那個圖表
看一下
兩個API
第一個API是Camera Render to QMAC
所以現在等於是說
你從鏡頭可以拍一張CubeMate
靜態或動態
拍成單張或拍成影片
但這CubeMate只能拿來當作Skybox
所以它還沒辦法變成動態
但是你可以把它縫合
用另外一個API把它縫起來
所以如果你本身是
有買那種360
比較專業的六支鏡頭那種
其實那種鏡頭拍完之後
縫合軟體要淺
其實音樂體現在提供這個
這個新的API其實可以拿來封
等於是你餵六張圖給他
餵一張Cue Map給他之後
他會幫你把它封成長這個樣子
把它封成長這個樣子
所以我這個場景是用那個
Blocksmiths那一個場景
然後把所有的特效通通把它打開
就是開到緊繃這樣子
LOD把它全關掉
然後去錄
錄一個4K的影片
所以實際上
如果你用一般的播放器來播的話
它會長這個樣子
但是如果他縫進圓球之後
你那個camera在正中心的時候
就等於是還原當初你拍的那個路徑
那因為他是1比1的
隔路
他那個可以做到隔路
所以就可以說
實際上你電腦很爛沒關係
他可以最後錄起來還是一個很順很順的影片
把這個球包起來
就還原回去
原本我是用API的
但是我同事建議我說
可以不要用API
因為他們已經寫成那個套件
而且把
這個功能把它跟TimeLapse綁定在一起
所以我的整個錄製過程就是把
這個套件
告訴它說我要幾幀
錄到幾幀
然後我Play之後我就去做別的事情
大概花了20分鐘把
30秒的
場景錄完
然後再回來看
然後它的設定在這邊
比較需要注意到的就是
它可以錄成照片
所以它可以錄成照片大壓法
但是它不能錄影片打雅房
所以這邊的處理呢
我後面會做一些不一樣的處理
所以它可以看到
你可以看到Output可以是PNG
然後也可以是MP4
兩個不同
那我就是把那個
Recorded Track
把它放進來
打開的時候它就會錄
沒打開的時候就是我Debug的時候
然後它的路線呢
畫面上那綠色的
就是我安排的一個Dolly Track路線
到時候鏡頭就會這樣飛下去
PBS的話是全開的
因為既然是預烘焙
所以就不需要去管特效
因為你假設說今天這個東西要放在手機上
那你本來就不應該開東西
現在就可以全開
可是必須要注意到的是
有一些Post-Positing
裡面的效果
有一些是針對Screen Space
就是針對畫面
所以
實際上拍的時候是六支鏡頭拍一張照片
所以等於是六個畫面
六個畫面縫成一個Cue Map
然後再把這個Cue Map縫合成一個全景圖
所以如果那一種特效的話就不適合
因為它是把每一張畫面的邊框
可能都會做一些處理
所以縫起來就會有問題
所以大概有兩個特效不能用
其他其實都是可以用
然後效果還不錯
所以你可以在這邊做第一層AA
然後實際上放進手機以後
覺得不夠再做第二次
也可以
然後LOD
我在烘的時候LOD忘記關
所以你可以看到遠處會有一條線
慢慢的斬草
但是實際上是
再重換的話把LOD關掉就好
LOD然後還有像什麼Acoustic Collar
遮擋也全部都不要用
等於是說在烘焙週期的時候
節省效能的功能通通不要用
因為烘的時候就是要全開
然後
再來就是遮擋
遮擋的話因為比較特別一點
可以看一下這個
既然它是影片
實際上我的鏡頭是從頭到尾都沒動
但是我飛機物件在動的時候
我想要穿過
我想要穿過底下那個橋的時候
這不會是喔
它會穿過去
那在這個角度的時候看 其實是還OK啦
可是你會發現到 它其實是兩層
喔 對 它其實是兩層
所以呢 原則上就是兩層影片
但是流程對的話 它可以疊得天衣無縫
而且流程也是蠻簡單的
所以這個邏輯就是說
當我的鏡頭在那個定點的話
我的鏡頭在那個圓心的時候啊
其實這兩個圖是疊起來的
它是疊起來的
所以這個時候我
我可以把它做排序
可以做order
那它是怎麼做的呢
原則上它一樣是用那個recorder來錄的
只不過說
錄的時候你不需要去做太多處理
第一個你就是先把
你先把那個
你要放在前面的東西先把它設定到一個Layer
就是把它獨立成一層就好
然後你到Camera那邊去
因為Camera它可以做Coloring嘛
所以就可以設定說我只顯示這一層就好
所以其他東西都不見了
然後我再把背景設為綠色
因為剛有提到就是Recorder輸出的時候沒辦法帶Alpha
所以雖然Unity有支援Alpha的影片
有兩種格式
但是在這個案例裡面呢
那兩種格式其實佔了一點空間
那他還要多一個 8bit 的 Alpha Channel
所以那個格式就不太適合
所以我在這邊的處理方式是用 Key 的方式
那我就是把背景色為綠色
所以等於是說他在 Render 出來的時候
他沒有去畫其他的東西
就只畫那一層加背景綠色
最後輸出來就會變成一個一模一樣的東西
最後輸出就會長
就這個樣子
就是全部都是綠色的
但是只有橋是有物件
然後再把它包回圓球之後
放在同一個圓心點
它會完美的疊合
然後你也即時分辨不出來
這時候飛機從兩個球體中間飛過去的時候
就是剛剛的效果
那你本身飛機是3D物件嘛
所以你就可以去做一些有互動的元素
然後橋在前面它會擋住
就會造成剛剛的這個結果
然後就蠻簡單的
那我就後來就把這個結果我就給兩兄弟了
我說OK我大概做到這樣子
然後好像你們可以先看看這個東西到底能幫助
然後接下來有問題可以我們再繼續做demo
還蠻開心的
但是做完之後呢
我就想到說其實還有東西可以做
第一個這個是影片
以往的話,我之前有一個demo
是真實360場景,去拍一張360場景之後
怎麼樣在這360場景裡面
去放3D物件,然後可以做一些遮擋的東西
這是原本,這也是很久以前做的
就是變成像這樣
這是一張照片
影片也可以啦
這是一張照片,但是我希望就是這一個鏡頭呢
我上面的3D物件走到這個台階
它必須要被遮到
所以當初這個案例是為了研究怎麼在
我們所謂的全景照片裡面去
跟3D物件疊合在一起
所以這個可以看一下
有沒有 也是一堆奇怪的圖
就是你完全逗不起來
但是它有一個規則可以把它變成是一個可以執行的東西
所以原本是這個專案
但是這個專案就是一張圖一個環境
可是我遇到很多客戶他希望是比較複雜一點
所以可能是一個房間
有一個房子有好多房間
他希望每個房間都會有不一樣的結果
所以我就把
接下來就繼續做這件事情
好多房間 用一樣的技術
所以現在看到的是每一個房間是一個照片
一個背景加一個前景
所以一個背景加一個前景
然後它走過去的時候會切到另外一個
鏡頭加另外一個360照片
所以總共有多少張
多少個環境就有多少張照片
但是它可以做到還不錯的效果
這個時候還沒有影子
可是其實我影子已經後來有做了
然後你可以看到這邊可以有分前面有沒有遮跟後面有遮
可以做一些額外的處理
比如說像這個椅子這邊
P4維持在惡靈古堡
這個其實我後來查這種類型的遊戲真的很少
第一個就是最久最久的鬼屋魔椅
鬼屋魔椅是這個
再來就是Town of Seven
再來就沒有了 好像就沒有了
就是像
惡靈古堡也算
然後比如說像Nier好了
Nier的話它是鏡頭還會動鏡頭還會動
所以鏡頭定住了沒有
但是這種流程
它有一個致命傷就是鏡頭只能轉
不能動
鏡頭只能轉不能動
所以任何只要是鏡頭可以不動的遊戲類型
其實還蠻適合這個案例的
然後可以給各位看一下
這個是
上面是CPU嘛
底下是GAMING
那我把它拉開之後你可以看到
其實這個場景是沒有任何的場景
就是一個碰撞結構
所以現在各位可以看到就是說
當我Play下去的時候呢
它有點像是眼睛被一層Capture包住了
但是這個碰撞結構實際上是存在的
所以我可以做到有碰撞結構
那我就是最後一個禮拜的時間
產生影子跟光
現在這光是沒有的吧
我把它關掉
所以影子其實是打在虛擬的
就是虛的3D結構上
對 但是因為虛的3D結構
沒辦法Runtime去產生
因為沒有一個平板去接
所以實際上我是用一個假的平板在底下
去接那個影子
讓它產生出來
而且可以做到有點半透明
所以就可以好像透回去底下那層Texture
讓你以為地板就在那邊
可是實際上
地板它是個圓球
可是像現在你如果站在那個位置的話
它的影子會從地板再延伸到牆上
不會
不會 實際上沒有
影子會穿過去
對 實際上是假象
因為影子在那個貼圖前面
所以呢
這個時候你會覺得好像是對的
但是其實到這裡的時候你會發現
某一些地方是會有問題
就是它不應該
他不應該爬上去
他過牆對
所以某一些點你要額外特別處理
但是就是說
這個都是有點像是眼睛騙人
就是有點像我們早期做遊戲就是很多東西都是作假
欺騙你的眼睛
但是因為隨著現在技術越來越簡單
就變成說好那就是用硬體去ㄍㄧㄥ就對了
那如果我們做這件事情主要就是說
把它還原到可以最高效
然後再把它提升起來
開始再放3D物件回去
再可能鑽場
本來我當初是想說
為了
其實我把這個demo放回我們公司去的時候
只有兩個部門特別有興趣
第一個部門就是做這個
prepack API的那個部門
他會覺得說 哇賽 我寫的東西有人用了 好爽
這以前都沒人用就對了
對 他覺得說
這個我發出去好像沒有什麼關係
然後我就把這個給他看
他說 哇賽 這個太棒了
第二個是博弈
博弈非常有興趣就跑來說
這個東西我很想用
因為博弈公司現在就是
想要做很漂亮的畫面
可是那個效能不好
那博弈又剛好是可以坐著
然後不用動
就是機台在前面就好
所以他們要求我們就是說
看可不可以在
未來的某一些時間裡面把
幫他們做個 Demo
那這個呢
來說明一下大概會有什麼樣的內容
首先就是它的原理
它的原理就是
用材質包住你的眼睛
但是因為這個結構我要保留住
好幾個房間不同的結構
所以我必須要train一天的時間
在一開始
那個camera在拍這些360位置的時候
都是已經定好
如果你要移動
你就必須要重拍一張
或重拍一些你那種背景
所以它就是第一個
它鏡頭沒有動
然後拍完之後鏡頭也不能動
所以它的流程就很單純
一開始也是請美術建模的
然後呢
這個是我從
SSD上買了一個很漂亮的模型
等於是說美術建模完之後呢
我把七個鏡頭都擺好
然後各拍一張背景圖
拍完背景圖之後呢
我把所有的Mesh Render都把它移掉
所以所有的渲染的部分通通沒有
就只剩下
只剩下碰撞結構
所以鏡頭的位置對了
碰撞結構本來就存在
那他 我的那個角色
他的碰撞結構應該就會對到
對到我到時候給他三個月的照片
那個位置
的確是這樣
所以就是我大部分花的時間
都是花在想一些怎麼樣讓他變得更簡單一點而已
所以呢
最後的場景就是只是長這樣
七顆球
然後場景裡面什麼都沒有
所以可以跑得非常高效率
就變成說手機你可以
假設你今天是做
室內裝潢好了,就可以變成說可以用手機
可是是很漂亮的畫面
當然它限制也是很多,你必須要去解決
那在這裡我有遇到一些困難
就是我們本身其實Unity有提供一個Panoramic這個Shader
這個Shader可以發360照片
然後,但是它不能做Chroma Key
比如說你要自己去拿另外一個
所以是Quality另外一個shader
但是這個360是一個shader
所以我就很厚顏無恥的寫信給Kindle
我跟他講說
他已經有很多Key的那個shader
可不可以幫我加到這個shader裡面
然後等了一個禮拜他沒回我
不小心就把它弄出來了
我就回信給他說
我弄好了
他就立馬回我說
Awesome
好吧 我算了
所以是挺有趣的
然後
這個Share的等於是說
我把兩個Share綁在一起
可以8360又可以Ping
所以就拿來作為前景用
但是因為我本身
Coding能力不是很好
所以其實
可以Share
我覺得還蠻有趣的
照片本身是可以
就是你這個 Skybox 的照片是可以存有 Alpha 的照片
那你現在還是用 Chroma Key 去做
對 應該這麼說吧
影片格式可以有支援 Alpha對
但是這個影片格式支援 Alpha 的時候呢
它進來的那個 Shader 一樣要
額外去寫一個
去把 Alpha 除掉的 Shader
也就是說你可以基於這個 Shader 再去加
看你要加 Chroma Key 還是要加 Alpha Key兩種
那因為這個Shader也是好像2018才開始
才突然多出來
原本只有Skybox Qubec
這個也是新的
所以我有問那個開發者
他說還沒有加
下次以後可以考慮
因為從來沒有人有這個需求
只是現在大部分都是有需求
就是把360貼上去就好了
還沒有需求說你要做前後級
所以我就是等一下
那這個遮擋就比較簡單一點
因為影片的格式它沒有alpha
但是照片可以
所以照片可以用alpha
但是因為我影片已經寫完那些的
所以我就不用alpha 我就一樣用顏色
意思都是一樣
邏輯也是一樣
就是我先把所有
我要可能我走過去的時候
會被它遮到的
通通把它標到另外一層
然後把它拍起來
拍起來之後再貼回去
就有點橘色的框
這個時候有兩種做法
因為這跟剛剛的video不一樣
video從頭到尾就一顆球而已
所以它不會有球跟球之間互相干擾
但是這種的話
我做到這種程度的時候
這一顆球
我進到這個球的時候
我會看到遠遠的一顆球
在那邊
因為我的render queue可能排比較前面
但是這個order的問題就變得很麻煩
所以我最後的處理
本來我是把球拉很大
所以我走到前景跟背景只是scale的值不一樣
等於是Z軸的位置不一樣
但是很多顆球排在一起就會干擾
所以我後來最後解決方式
我把所有球都縮到剛剛那麼小
就是只有包住鏡頭而已
然後用render queue
用程式去判斷說我現在站哪一隻鏡頭
然後把那一隻鏡頭所屬的前景跟後景
排在人的前後面
其他的房間的
那些Temperature通通把它甩到最後面去
這樣子的話就不會互相干擾
然後輸入也是蠻OK的
所以你看它其實Alpha
如果本身拍出來你的那個Solid Color是單色的話
它其實會幫你先存Alpha
然後你就可以拿來用
然後一定要4096才會比較漂亮一點
所以我拍出來感覺是這樣
再包回原球然後就可以了
然後轉的時候是沒問題的
但是不能移動
不能移動
這個原理是這樣子
就是
我從做這個專案我才去
就是爬到一些資料才知道說
原來人的眼睛沒辦法辨識深度
就是人的眼睛對深度是沒辦法感知的
但是兩眼看出去的時候
因為兩眼的距離有點誤差
1.545度
它在那個兩眼之間的
送到你腦袋裡面那個畫面
因為經驗的法則
就是你會覺得說這個椅子可能大小多少
所以它距離有多遠
用經驗法則來判斷
所以其實它那個文件上的說明是說
人的眼睛是這樣
現在空間是有深度的
但是最後投影到你的視網膜的時候
它會被點屏化
就好像螢幕一樣
這個時候3D在模型的時候是有深度的
但是它最後算到螢幕空間的時候
它會把它扁平化
這個時候
因為它對你來講只是一張紙
但它沒有在動
所以呢
它就會變成
你沒辦法去辨識說它的那個深度是如何
所以
簡單來說就是
我現在對我的這個
客廳這個球
我現在在看
我現在站在這個球裡面對不對
如果我對它
我可以辨識說法
你會發現 GameViews 其實都變不出來
因為它是有點像是放射性的縮放
所以你的眼睛對你來講
它的深度改變可是你感覺不出來
所以你就會變成是你不知道它 size 是多少
但是對你來講都是一樣的
那用這個原理就會變成說
假如我今天我的圖層有100層
我就可以全部疊成不同的球
可是最後算到螢幕空間的時候
你感覺不出來
對你來說就是一層而已
那你就可以疊非常多不同的遮罩
你可能因為距離的不同
你要人走到哪裡的時候
這個時候可以遮
那個時候不可以遮
的時候你可以用不同的圖來遮
然後你把它全部疊成圓球
疊成一百
就看效能
所以原理上是絕對沒有問題的
就是你可以疊非常非常多層
來做這件事情
這是那個原理的圖
這好多好多網路上的文獻可以看
還蠻有趣的
那因為有球那麼小
人一定是在球的外面
所以呢
我就是用一個動態的腳本來判斷現在的
Virtual Camera是哪一支
然後去把René Q
René Q是負責渲染前後的嘛
我就把它調整起來
就變成說
當我進到這個房間的時候呢
確保這個房間的前景後景一定夾著這個
然後其他的絕對是在後面
這樣才不會互相干擾
然後陰影就是剛剛提到的
陰影的做法其實
如果在座各位有做AR的話
其實這個也是很適合AR
因為地板沒有實際的地板
沒有實際的地板就沒辦法去
實際上去算出那個實際的陰影
所以呢 它的做法就是說
這個地板拿來key
所以
如果沒有key之前
它其實長這樣
所以shader會打在這個上面
就是完全沒有問題
然後我把那個shader
把陰影以外的部分通通key掉
它就變得非常自然
所以如果你是AR的話呢
其實它這個原理也是適用
但是它這個陰影
剛剛提到就是說
它不會爬牆
所以如果你要爬牆的話呢
你要做額外的處理
就是實際上到那邊的時候
你的確要把某部分的
比如說假的這種
也是一樣做key的原理
可是實際上要有一個box在那邊
要有一個牆壁在那邊
然後讓它去打
所以要看需求
然後我做到這邊的時候
其實就是剩下這個
就是我一直想要讓它把那個光
要有投射到人物身上
最後一個關卡
然後一直搞了很久
就是打了很多不同的光
所以我找到一個非常簡單的方法
就是超級無敵簡單
因為它本身是一個360照片嘛
所以這360照片
我等於是說我把它拿來當作
作為光源
就可以直接使用
所以我的做法就是把這一張貼圖
直接把它複製另外一份
但是我把它的那個TipToe Type
改為Cookie
所以等於是說我如果在球星打一盞port light之後
我把這個cookie貼上去
它就好比幫我打一模一樣的光打出去
所以我的那個alpha的來源
就是以這張圖的灰階值來當作alpha來源
所以你可以把不要的地方用Foreshot把它清掉
但是打完之後它就可以做到就是
實際上你走到那裡的時候它就會有
真的有一層cookie打上去
就像那個窗戶的光就好像真的有打在人身上那樣子對對對
所以在這個前提之下就是可以
可以八成還原
還原就是實際上3D建模的感覺
所以假設說你今天是希望要有
日出日落的感覺
你甚至可以變成說
完全不要3D模型的情況下是
前景一張圖
第一個場景是白天
然後中間錄一個日出日落的影片
最後在一個日落的圖形 360
所以是360 360 360
但是影片
Video影片
然後做轉場
也可以
那等於是說等於是探
繼續探討就是
怎麼樣用這個流程讓
整個開發是完全可以
把Draw code降到最低
其實這個有點像是
應該開發者都知道啦
就是你要
你要自己刻
用很
刻苦的技術
可是可以還原出別人
沒辦法達到的境界
還是你還是用電腦來算
有一些那種很厲害的工程師
他會自己去想辦法去做一些處理
有點像是這樣
那這裡的話呢
還有很多必須要注意的
比如說
轉場的時候呢
其實我的鏡頭
我的鏡頭是做得比較安全
但是呢
如果你做不安全的話
就很容易發出破綻
有沒有看到
剛剛其實
如果鏡頭早一點切的話呢
就不會看到
比如說像這裡
這個的話 因為我有另外一層前景
所以它可以做到就是把人擋在那邊
但實際上如果我沒有處理的話
有些地方它就會怪怪的
比如說這裡我就必須要把陰影切掉
然後這邊可能有個門 我不能讓他走進去
所以這個時候有幾種做法
要嘛就是要有一張前景圖
要嘛就是你把collider把它放大一點點
讓他走不進去
就是在邊緣的地方會比較需要小心一點
但是一旦處理好之後
它的效果其實是還可以接受的
然後呢反射的部分呢
應該我回去會繼續做這個
其實還是這張360還是存在的
但是我前面疊一個
一層專門處理它反射的
也是可以的
所以還是能做
只是說
本來可能按幾個按鈕都處理好
但是你消耗的代價就是你的硬體
那如果你要用這種做法的話
你必須要有一些巧思
去處理一些莫名其妙的
破綻
大家可以做到這樣
好
這是剛剛那個光
實際上
這個還蠻有用的
尤其是你如果有一些光
甚至是會動的光
就變成是影片
然後呢我們跟一些
因為我帶去Unite嘛
所以有遇到一些開發者聊這個
最後他們有想到就是說
其實他們的整個過程還是他們原來的製程
不會花太多時間
但是在可能原本要做一些Cutscene的場景
因為做一些過場動畫
他們還是蠻希望像3A遊戲那種
場景非常漂亮之外
衣服還是要穿當下的衣服
就是有Alpha卡的衣服
就會變得很可惜 尤其手機
但是變成說他現在想到一個說
欸我的過場動畫
我把我的背景全部換成360
可是我的主角還是我的主角
這樣就變得可以 過場很漂亮
然後主角是手機 手挖還是可以進去 買個衣服
對 手挖可以吃
啊 你只要確保一件事情就是
鏡頭不要動就好 甚至那變成一張圖而已
因為他沒有要video
他不用運鏡 如果真的要講話就是
鏡頭卡在某一個主角上面
他講完之後再靠另外一個
SIM 然後就變成是直接跳過去
直接跳過去的話照片就是換照片而已
所以你等於是說
這個過場有幾個Cup
就幾張照片
所以相對來講是很省
然後現在這個你看到這個的Size大概就是
解開是24
那其實硬碟是9MB
然後如果在NAND裡面壓縮是4MB
就是一張圖的話大概4MB左右
所以還是不錯的
是4096的圖4096
我用Video的時候,2048太糊了,因為它會動,所以句子很明顯
所以如果是Video的話,基本上4096我覺得是標配
但是手機可能要看型號,螢幕Size不一樣
我用電腦來畫來看,如果是照片的話呢,2048跟4096都差不多
但是如果是8192就有點...
看不出來差別,但是硬碟又佔用很多
所以4096測起來感覺是蠻OK的
蠻OK的標準
然後我的鏡頭就是用內建的CineMachine
它有一個功能就是會放你自動切來切去
很方便
就是你擺六支鏡頭,它全部指向你的目標
然後它被Kleiner擋住之後,它就不切了
所以這六支鏡頭只會有一支鏡頭被切到
它會自動去判斷
那如果你想要影響它的
那個 Policy 你就可以自己去設定或改
是可以的
那我在製作的時候呢
我把那個 Lookit 放到頭
那個我的 Eason 的頭上
所以它待機的時候會晃
然後鏡頭這邊切來切去
所以後來我就把它另外拉出一個 KineObject
不會晃 才比較 OK
如果你有字 從裡面往外看
那你要注意就是
360 包起來之後
從裡面往外看字會反過來
所以你必須要在你匯入的時候
要把它水平翻轉
水平翻轉就代表你整個場景就是水平翻轉
全部水平翻轉
要嘛就是把字獨立出來另外做
大概這幾種類型是滿適合的
簡單來說就是鏡頭不要動
鏡頭不要動的遊戲可以做這件事
好
我有濃縮一點
因為我想說
開發者應該不需要講那麼囉嗦的東西
好 那我們感謝柯文帶來的這個精彩的介紹
我現在有實際上有放出來嗎?
專案檔
我放在我們的GitHub
可是那GitHub內部
我在另外放一份出來
說實在就是
之前在還沒有真的辦法做那種
高畫質的3D場景之前
大部分那種PS時代的遊戲
或甚至更早的一些
譬如說超任時代比較晚期的遊戲
很多那種
對阿就是pre-render的畫面
我就是當時就第一年就業的時候
是在一個國安公司
然後那個國安公司有效果機
效果機就是兩個螢幕切來切去
效果機 有兩個channel然後切來切去
然後二老闆很自豪就很自豪把我找過去
他有一張展開的地球
地球的地圖
一個四方形長方形的地球地圖
然後他說你知道怎麼做地球可以轉嗎
然後他就有一個效果
從平面轉成圓球之後飛走
然後他就把那個效果機推到一半就好
推到一半就變成從平面轉成圓球還沒飛走
然後他整個畫面就變成一個圓形
然後就把那個地球的圖從左推到右
他就在那邊轉
我說哇好厲害喔
好神奇喔
怎麼辦到的
他說這台五百萬而已
哈哈哈
早期的那種技術啊
你會覺得非常有趣
就是基於這種很特別的玩法
就是為了要省效
還是任何跟優惠題有關的問題
你的優惠題生版本爆炸了
趕快上線查詢 救援一下
現在比較
順便提一下就是
現在那個360影片的播放
應該還是要整個影片才能去播放
兩個模式
就是
影片的話它有兩個模式
一個模式是
呃我看一下
主要是針對手機的效能問題在想
就是因為現在不是任何行為在研究類似
像是把影片拆成多個
然後他就只抓視野範圍內的三角形去做他的頂尖
我還蠻期待那個技術
目前有沒有打算要做這一塊
應該是說我們一定等他們技術成熟之後用他們
因為這種技術是像他們這種公司才有辦法研究出來
我們其實裡面很多都是這樣
就是不要自己去研究那種太可怕的未來技術
AI也是啦
我們的AI都是基於
Google 或微軟他們的 AI 技術整合進來
等於是我們是他們的
跟開發者一個橋樑
像 ARM 也是
ARM 就是他們技術很好
可是他們會跟我們講說
他們問開發者
開發者都沒辦法跟他們溝通
因為他們的東西太深
深到開發者沒辦法去處理
但是開發者有問題會找我們
所以我們會幫他跟 ARM 溝通
所以這個也是一樣
所以你看現在的 Machine Learning
基本上如果還是原來那一套的話就太深了
還是得把它整合成為比較簡單的
所以我也在等
如果Google那個空間化的
360空間化的技術可以變成一個
我們可以整合的東西的話
我還蠻樂見Munity可以支援對
那你剛才的問題是
現在的那個影片
現在只有支援兩個模式
一個是要放進來
一個是可以用下載
就是變成HTML
所以不是我們所預期那種
必須要解決的事情
但是你可以變成是一個
讓玩家預載
就是可以用這個機制
那串流這件事情呢
我覺得應該也是到2019年初了
現在全部都在衝ECS
所以串流的部分我覺得不會那麼快
或就是因為
就是像我們在做360影片的話
就是一層就是4096
可是如果現在想要做前景後景
就是兩層就是4096乘以2
然後如果要做三層的話
就是一直再疊上去
就是手機它要去播這麼多的影片
是會不會很重
所以其實
其實我認為現在還不適合做大專案
但是比如說你去幫人家做一個
一個房間的那種專案
我覺得是可行
手機也可行
然後再來就是說
後來忘記了
有一個關鍵點
呵呵呵呵
忘記了
呵呵呵對
我想要再告訴你
好
想要再告訴你
就是能做
但是其實還是
還有蠻多限制的
但是撇開那些限制的話呢
可能要先有一些案例出來之後
後面的東西才會快一點
再來就是
如果錄影的時候做一些遮擋
應該也可以省下一些
喔對對我想起來了
就是這個
我嘗試著把360變成180
是是是,這就是問題
因為我想說
A片後面都黑的嘛,對不對
那理論上來講呢
我後面如果都黑的話
我應該可以省一半的空間嘛
但是我不知道是我的問題
還是真的是這樣
因為我的邏輯它應該要省一半
不過我就是把全部後面都把它變黑之後
我去紅
所以我有一個2048的
然後是1080的這個
他被我遮起來所以只有兩個顏色
黑色跟灰色
所以就我們對壓縮流程來講
同顏色應該會整個把它串在一起對不對
可是其實他還是
佔一樣的size
就是有360跟180
在這個錄完
錄完當下的時候size是一樣的
我不知道是因為沒壓縮還是怎麼樣
對 但是其實它就是個 MP4 啊
就是 MP4 沒有壓縮
有沒有辦法
在那個 Recorder 裡面沒有壓縮的這個選項
所以是不是有辦法是把它再經過第二層處理把它再壓縮好
它應該會再更小
所以那個 Alpha 層
就會小到一個極致才對
那就可以解決你的問題
但是我當下測到這邊的時候我就停止
我想說 好像不是我想的那樣
就算了 我先做別的
但是我有試,我的確想要解決這個問題
沒有想說要疊一百層喔
然後我接下來應該會做
剛剛提到的反射
然後我會做個DEMO給
博弈遊戲
基本上我的想法是
就是擺一堆機台,然後呢
前面那個是Slow Machine的機制
但是它是可以看到
其他機台在玩
切機台的時候是換一張照片
可是他感覺他換了一個座位
他剛剛的機台還在走路
其實很簡單嘛 就是照片門
看要不要做那個移動的流程
如果不做的話其實是換照片門
對於我們的客戶來講
可能他就是會變成是一個
突破他能做的畫面畫質
但是又桌扣又降的比之前
比他們預期還低的時候
我們的 Game Brain Team 非常興奮
所以我也蠻高興可以跟他們合作
目前是看到有那個 VR 的活力遊戲
是確實有在做 360 的影片的運用
只是他們沒有做前後景這種特色的使用對對對
就是其實他們
應該說做 360 也很多
但是就是說在
如果說這東西給他們看到
他們有些啟發的話
可能他會給我一些反饋
然後我就想到說
那如果他們這樣想
那就想一些其他新的東西
所以這種配合模式其實對我來講
也蠻有趣的
行之有年 其實各位可能不知道
就是我會幫某些遊戲公司去聊的時候
他們可能會想說 哪些東西他們還沒試過
那我就說 那我現在試試看
啊如果有結果我就給你
所以我去年吧 我跑去雷亞
幫他們做很多東西
然後呢 像這種流程對我來講我是滿開心的
因為我不太想要當個業務
不是說去你們公司只是為了要你們買
所以我就去你們公司
然後呢 我們來聊聊技術
然後呢 我幫你們弄點東西
如果你們有用 開心
沒有用也沒關係 對不對
所以我的那個
我的那個VIVE還在他們那邊
還忘去拿回來
對啊
就是我可以幫各位
如果各位太忙了
然後呢 如果任何希望說
我這邊可以幫你們一些事的
那你跟我說
如果覺得可行我就
我們就來試試看這種配合模式
因為我覺得蠻有趣的
對我來講
我也可以想想明年要講什麼
OK 謝謝
還有其他問題嗎
如果暫時沒有問題的話
我們就再次感謝Kevin