就是在GDC結束後下個月的那一場
應該是通常會跟資策會那邊合辦一個比較大場
但是今年因為資策會那邊也是人手忙不過來
那到最後就沒有辦法辦一個比較大型的GDC分享會
那我們今天就是專門只講
我們通常會在過去的GDC分享會
都會講的一個就是實驗遊戲工作坊
GDC的實驗遊戲工作坊的一個介紹
就是Experimental Gameplay Workshop
那我們今年的介紹會
其實他們的影片是都有公開出來
就是你在GDC活動上面
這個議程雖然在現場你一定要買那個一千多美金的票才能去看
但是你其實大概在GDC結束後兩個禮拜
其實他就有免費影片可以上網看
但他們後來定期都有這樣子正常公開影片之後
我覺得我們這邊能夠做到比較不一樣的地方
就是我們可以跟一些開發者
拗 Demo Build 來
然後確實還是可以在這邊給我們大家看
那如果大家等一下有興趣的話也可以在
就是我們上半場的簡報結束之後
就是可以來這邊試玩一下
這些很有趣的 prototype
有去過 GDC 的朋友可能
對那個會場算是有些印象
那應該大家知道說
可能過去兩三年這邊都是一直在實工的狀態
那今年終於實工結束了
那這邊就是Moscone Center的南館跟北館的外觀
然後今年場內也是越做越氣派這樣
他們從好像兩年前還三年前開始
每一年都會做很有趣的GDC現場地圖
如果你第一次到GDC的話
可以找一下像這樣的地圖
看一下就是今年的
那我想就是因為時間問題
我就直接跳到我們時間遊戲工作法的介紹部分
那一開始的時候就是要先跟大家秀一下
每一年的排隊狀況
那這個是他們的入口在301、302
好像到303、304都是他們的入口這樣
就是他是打通兩大間
那我在排隊的時候
大家看到這中間好像空空的
然後旁邊兩排的
不知道另外一排是在幹嘛
就其實他們的排隊狀況是這樣
這個是議程開始前大約20分鐘到30分鐘的時候
就已經排隊盤這樣,已經繞一圈了
每一年大概都是要犧牲當天,就是禮拜五的午飯時間才能去排到隊
其實今年的會場後來應該是沒有到全部都是座無虛席
就是因為今年的場地其實跳還蠻大的
光這個廳就可以塞一千多人
所以
就是
我在大部分排隊的人都進來之後
就是稍微到後面拍了一下照片
所以今年的會場就是回復到
很久以前我們曾經也是看過那種就是
超大一千多人的會場
過去兩三年也被GDG塞到比較小的廳
然後那幾年就是常爆滿
那今年是終於
到就是只要你有來排隊
應該都擠得來的狀況
他們的主持人今年還是一樣
分是這個工作坊的發起人
Robin Kulnicki 跟 Daniel Ben-Mogulfi 這兩個人
他們在應該十幾年前就開始推動
CNN工作坊的相關的GDC議程
然後每一年大概都會跟來自世界各地的人
大概收取一百多件左右的Portable
他們從兩年前開始改變他們收Portable的方式
就是之前會是說
在年底的時候會有一兩個月的期間
就是你要在那一兩個月的期間內去投稿
那如果你有很搞怪很新奇
還是說很...
不一定好玩
重點是不一定好玩
但是它實驗性很高的遊戲
你都可以去投看看這樣
那他們從兩年前開始就改變了他們投稿的方式
他們現在做法是
他們會有一個長注的表單
就是一年...
全年無休就是都有在收件這樣子
那...但是...
要在下一個年度的GDC來發表的這個投稿
必須要在上一年度的11月1號
還是10月底之前就要投稿
那就等於你投稿期可能長達11、2個月這樣子
那大概每一年的1月的時候會跟大家說
就是有沒有入圍
那
這個議程 因為其實現場應該有一些朋友是
第一次聽過這個實驗性遊戲工作坊的議程
那我這邊再跟大家稍微介紹一下說
為什麼有這樣子的活動出來
因為 等一下大家會看到一些
ProType 其實你用一般你玩遊戲的角度來看的話
你可能會覺得 它可能就是很搞怪
然後你會覺得說這個東西你就算出在手機還是出在Steam上
你也不一定會花錢買
但是這些遊戲多少都有一些很特殊的點
或是說
在玩法還是說不管在概念上
很敢嘗試一些可能之前沒有人嘗試過的一些想法
或者說至少它很好笑之類的
那像這樣子的內容就是比較屬於這個工作坊
就是所青睞的一些類型
那就是請大家等一下再看
我們接下來介紹大概十幾個Demo
不用太去計較說
這個遊戲看起來好像做得很破爛
或是說這個遊戲看起來好像
沒有什麼商業價值
用這種角度去看
可能會有點喪失這個論壇的意義
那我們想就是說
用比較開放的態度
看你能不能受到啟發的這種
角度來看一些作品
那我們就接下來開始
接下來介紹這個這個
這個作品的名稱叫《Edible Games》
他其實在兩年前的工作坊上已經發表過一次了
然後他在兩年前還是三年前 Indie-K又入圍過
然後他的作者是 James Sandekarp
這位女士其實她是
之前是在 AAA 工作的開發者
她是遊戲設計師
但是後來就因為迷上了
就是業餘的烘焙
然後就想說她要把烘焙跟遊戲設計結合在一起
然後就
她就說那我要做一些可以玩的實務
那兩年前她是只做了五六款
就是她早期發想的一些 demo
那
他今年來發表是因為他已經有在 Kickstarter 上面募資成功一本烘焙的書
就是 Edible Game Cookbook
總共收羅了 13 款可以吃也可以玩的遊戲
大部分是餅乾跟甜點類的
所以要玩的人體重要注意一下
那就是今年的現場demo就是他現場在主講台上就擺了好幾款遊戲
他就自己吃給大家看
對那他其中有
就是因為他遊戲介紹的速度很快
其實有一些規則我並沒有發揮到
那他其中有一款我印象比較深刻的是因為
他的玩法就是跟我們以前可能在大學或高中
會玩那種暗黑鍋是一樣的東西
就是你準備三到四份不一樣的
看起來一樣 但實際上內容是不一樣的點心
然後就是要吃了一口之後
讓別人來觀察你的表情
如果你的表情是
有被人家猜出來說 你吃到的是不一樣的東西
那就是可能算對方得一點
然後大家輪流吃
然後這個是他在KeyStars上面已經募資完
現在有拿到樣品的烘潤水
看起來真的很像烹飪書
但裡面其實
你看
你仔細看會發現有些表格
就是它一面是在講
就是烹飪的
就是如何烘焙出這道點心
那同時它也說
這道點心可以拿來怎麼玩
然後跟幾個人玩之類的
或是你有些特殊規則可以怎麼改變
那這個書因為剛募資結束
所以現在是還買不到的
但是應該可能
兩三個月後可能在它的官方網站可以去
可以去
就是訂購,如果你對烘焙跟做遊戲同時有興趣的話
可以試試看
好,那
第二款DEMO的遊戲叫Lucky Me
然後它的作者是
Mohanad
他的姓我不會唸
反正總之是阿輝
那
這款遊戲是
RPFact5這個團隊裡面的其中一個
主企劃跟製作人
自己
發想來源其實還蠻有趣的
就是
M&M有一個歌曲是跟
所以他的專輯裡面有一首歌是跟
這個叫Joanna Lucas的合作的
然後他裡面有一段MV的一個動作
讓這個開發者非常印象深刻
所以他決定拿這個動作來發想
那因為GIF檔好像這樣沒辦法直接播
所以我要切一下畫面
可是我怕畫面捧掉
可以
對 就是這個
Dev的這個動作
然後就他的MV裡面是有一堆
看起來像複製人的人在旁邊
會一直跟著這兩個人動作
然後他們就覺得說
那還要
他覺得這個畫面看起來很有趣
然後他就把這樣子的基本機
這樣子的一個畫面拿來發想一個基本機制
然後來做了一款
就是呃
解謎遊戲
那我這邊有錄了幾段現場的動畫
然後基本概念就是
你自己是可以控制顏色不一樣的那個人
就是那個是主角
然後其他黑衣人都是會跟著你的動作去行動
包括你的前後左右移動跟你的旋轉還有你的開槍
就是所有人都會完全copy你的動作
那大家唯一不一樣的就只有說
每個人在這個場地內的起點
跟每個人一開始的起始的面向方向是不同的
那你要怎樣子讓
就是黑衣人都掛掉,然後只有你沒掛掉這樣
那就是這個要看一下畫面
對,然後打贏一關之後就會DAP一下
然後剛剛是一槍結束的關卡,然後有兩槍結束的關卡
然後有些場地內也是會有機關
像這個是你要去引誘所有人去打旁邊的那個油桶
然後炸完之後就是只有
就會剩下你這樣
那這款遊戲我覺得
idea很不錯但是可能
因為現場
他本人其實沒有到場去做demo
就是放一個影片
因為他們今年
收的一些稿件其實是
可能是開發者他
臨時有事或是他可能拿不到美國簽證之類的
所以他就是沒有辦法到現場demo這樣
那有些人他就是單純用錄影片的方式來做展出
那下一款
這個是KickFast Games的其中兩個開發者
KickFast Games其實是一個算
到現在應該算蠻有名的
就是在加拿大的
獨立開發工作室
那他們開發者其實有
同時開發好多條不同
就是有好多不同的小專案
就是同時在開發
然後他們這是一個其中
還沒有發表過的專案
就是這個目前在網路上
我也是查了一陣子之後發現
也還沒有官網或什麼之類的資料可以查
那遊戲名字叫Lost Field Within Us
那它的遊戲概念其實是一個
偵探推理的遊戲
就是
主角要去看一個命案的現場
然後你要去質問所有人
然後每一個人他可能都會跟你
基本上應該是每一個人都會說謊
那你要透過交叉質問的方式來
找出就是
哪一個人是真正的兇手
但是不是只有兇手會說謊
是所有人都會說謊這樣
所以你要想辦法去抽絲剝繭
那抽絲剝繭的方式他的
我覺得這個遊戲最大的特色
或是他實驗性我覺得算最強的地方
是實驗跟解密整合的部分
就是你看到這個畫面下面有幾條
有點像那個Flash或是Keyframe時間軸的那種
介面
其他的概念就是
每一個人講他自己的不在場證明的時候
他會直接把他嘴巴上講的場景演出來給你看
就是會直接在上面用3D的場景演出來給你看
那一面演的時候你是可以拖拉下面的時間軸
來去判斷
來去檢驗
然後你跟別人交叉質詢完之後
你會發現如果有一個人很明顯他有說謊的話
你可以去逼問他
逼問他,他修改過後的解釋就會用金剛號跳出來
就是說這個時間走這一段,就這個人是有說謊的
所以他一面在...
你質問的人一面在講的時候
他會...
就是...一面推進
可是你可以隨時去拉那個時間軸
你可以快轉或是跳到上一段
跳到下一段之類的
然後事件的關鍵點
他就是會有一條槓
就是切開這樣
然後裡面有很多細節還包括說
可能他的...你看他的角色其實上面有一個視點是有視野範圍的
那他可能會說我有看到什麼什麼東西
可是你在檢查他的動畫回播的過程中
你發現他的視點根本就不是往他所講的那個方向看
那這個也可以成為一個逼問的線索
所以我覺得這算是還蠻硬派的解謎遊戲
可是到最後也是有一點靈異裁判的部分出現
就是他主角有一個最強大的能力是可以直接進入
如果你透過外部的調查看不出下一步的線索的時候
你可以用...就是...
算是用...
打心理戰的方式
就是你可以先問他一些
可能某人癢渴的問題
或是圍繞在某一個你想要解決的
你想要找出的線索的一些
周邊的問題你可以先問
然後等於算是卸下他的心防
或是讓他開始動搖
然後當他動搖了之後你看他的內心
他的內心世界裡面可能就會有一個地方變成是
會出現一些很細微的線索
然後你可以再用這些很細微的線索去質問它
譬如說它這邊有一個
跳出來一個線索是說
欸 這張床是 可能是
那天晚上有被人家睡過
就是有使用過的床
那
這可能跟它
在之前的證詞可能有關聯
或是可能沒有關聯
那你要去想辦法
用這些線索去寫出來這個謎題
那我覺得這款算
我覺得應該會 如果做完的話應該會是一個蠻中規中矩
然後應該會是還蠻龐大的解謎遊戲這樣子
那現在就還沒有任何其他網路上可以查到的資料
所以就是也沒有Trailer或者是Demo可以看這樣
那接下來這一款呢是 我覺得
要看影片才能理解 但是我覺得大家看影片之前可能
那個吃東西的可能先不要吃 因為我覺得你會吐出來
就是這款影片在看的時候
影片看了你會覺得你的聖職位置下降
這我很難解釋
大家要直接看
這款就是
極端噁心的遊戲
它就說你
你的手
有特殊能力可以直接在
那個射線上面
射線反向上就直接
製造出一坨不知道什麼東西的東西
然後他所有東西都會黏在一起
然後你可以用這樣的方式來架很多的結構
好棒喔
對,然後
這款遊戲很奇葩的是他的一曲IO
他的一曲IO的頁面上
還很故意的想要弄一個都市傳說的氛圍
就明明他開發的兩個人都不是日本人
可是他故意說這款遊戲是一個日本人
然後這個日本人是在1980還是1990年代的時候有去某一個遊戲公司實習過
但是實習之後他只做過一款遊戲
然後跟這款遊戲有關的證據只有一個VHS的錄影帶
然後看了這個錄影帶的人都會得到不幸
就是很北爛的一個都市傳說的交代
拿...他...欸...
他應該...在一開始的時候我看到有一個...
他下面有這個...05嘛
喔
對,然後你要...就是要去拿
然後你要想辦法就是...
因為那個敵人會一直...
就是像殭屍的東西會一直朝你...朝你衝過來
那你要想辦法用各種...
讓他半倒還是三小的
然後還再把他吊在樹上之類的
但是你都不能攻擊他
他會一直過來攻擊你
然後你要想辦法
有時候要利用敵人去跨過
像這種看起來沒辦法跨過去的橋
你要架一個橋過跨過去
所以就是純單機嗎?
應該是純單機的
你可以對戰
這對戰報紙是我們報紙
總之大家可以去看這個HIO這個頁面
這應該是兩個團隊的其中一個人
跨團隊做一個實驗性小遊戲合作
叫Miss Happen
這個等一下就請宗師自己上來講
我們就先搞定
而且大家可以看到
這個 有玩過卡頭的人應該沒有看過右邊這個畫面
喔喔喔 這個先預告一下
呵呵呵
很新
好 那
好 總之就是請大家等一下期待
因為我等一下要跟他換電腦
好 那再接下來這款
我覺得是很屌的一款作品
叫 Sloppy Forgeries
那 Forgeries 就是畫那個硬體嘛
就是畫假畫這樣
那就是兩個人要比賽去畫複製中間那塊那個名畫
然後
看誰複製的比較好
那這款遊戲是
應該是我今天第一個有點偶的遊戲
先開出來給大家看一下
那就是
你會發現有一隻滑鼠
兩隻滑鼠
其實好像有第三隻
有一隻是我沒辦法動
那隻是他用的那個Library本來就會
額外抓到一個
就是其實沒有被銜接的老鼠
應該是因為我這台電腦
我這台電腦以前接過手機的版
然後手機版的訊號一直在上面
都有錯
對那總之你就兩邊都Ready
就可以開始畫畫了
找一個人
找一個人上來
上
喔~~
就是很多
就是相似度
就覺得你一來就是會畫
畫顏色然後會自動顯示成績
這也是蠻厲害的
這也蠻厲害的
是玩笑的
越畫越低
對不對
加油加油
因為這圈也是被塗掉了
佔太多了
看你要怎麼修
主要是這樣子
左邊是什麼形式
我留言看一下
抽象
我印象快的好不好
我畫錯了
不要動了你要贏了
不要再畫了
你把剛剛塗藍
你應該就贏了
他沒有想
只能蓋掉
就油畫
不分圓字 不分圓字
右邊可以起
還有十秒 快
看一下 看一下
不用畫了
哈哈哈哈
這款遊戲就是在
誰比較Bob Ross 這樣子
可以再來挑戰
這款遊戲它今年有在
作者是Jonah Warren
然後它今年有在
GDC的Indie Mega Boost有展出
然後也有在一個
就是晚間的Party叫
Day of the Devs
那邊也有展出
我覺得效果很好
重點是這款遊戲之後
它是要出在IOS上
因為在電腦上在設定兩隻滑鼠很難玩
那其實應該比較少人會這樣做設定
那我只有問大家說
如果在手機上會不會有什麼問題
就是操作上會有什麼問題
那因為其實現在手機上的多點觸控
應該都是非常的穩定
所以你可以用一台手機
然後就兩個人各一隻手指這樣
比較大的平板
那應該今年可能會出
就是他會在 iOS 上出正式版
請大家到時候期待一下
那目前是
這個 Demo 是我要來的
那下一款是
叫做 Arrow Boots
那作者是
Gerber and Grave 跟他
另外三四位
朋友一起開發
那這款遊戲比較偏解謎
實際上是比較偏解謎
那解謎的方式還滿有趣的
這也是直接demo給大家看
這個遊戲的開頭就是你會先聽到
看起來好像不知道發生什麼災難的聲音
第四天
第五天
第六天
第七天
第八天
第九天
第十天
第十二天
第十三天
第十四天
第十五天
第十六天
九天
遊戲一開始介面看起來還蠻像傳統的那種
就是點擊式的
就是冒險遊戲
那你點了之後才發現欸
就他在封山小谷
那你就發現說這邊所有的人
就講了
基本上是講一種你聽不懂的語言
那
他語言的結構都是用很多符號來代表
那你要想辦法像是解象形文字一樣
去解讀出這個語言的結構跟
它的一些符號代表的意義是什麼
那有些象形符號的意義當然就很簡單
譬如說這邊有看到一條魚
然後這邊有看到魚跟蘋果
然後這邊有看到一個愛心跟一個蘋果
這邊是一個揮手的動作
可能大家先不知道揮手的動作
把揮手的句子先記下來
然後譬如說你也可以揮手回去
就是你知道這句話之後
你也可以揮手回去這樣
然後他可能會跟你講另外一個事情
那這個東西其實
是有一點線索可能看得出來
就是
這邊感覺好像是過一個門還是什麼
然後這個是有人走路
然後這個是
這個看起來跟這個人就很有關係
那但是
有關係是什麼就是看不太出來
那不過總之看起來這個人有一個愛心跟一個蘋果
我們先假設他可能是
就是喜歡吃蘋果之類的
那我們就要找蘋果給他
好那這個人說
那這個意思是什麼
大家可以先猜一下
可能是拿魚換蘋果之類的
好那我們先把拿魚換蘋果先記下來
那這句話會不會用到不曉得
總之也是先記下來
那這邊這個人他好像
不知道做什麼事之後
可能可以拿到魚
反正就這個人他既然在釣魚
應該是跟魚有關係
那我們就先
譬如說我們先把
剛剛魚跟蘋果的事情先跟他講
看他會回什麼
不理我
跟他打招呼
他也跟你打招呼
那...
我們譬如說
把這件事跟他講看看
欸他跟我講另外一件事
總之也是跟魚有關係
好 先記下來
你...拿...魚
可以跟你拿魚嗎?欸?
這樣是不是有魚的意思?我也不知道
我拿魚給你
拿魚給你
欸有蘋果耶
好那給你蘋果
這什麼我也不知道
欸可以過了
好
對然後看起來應該是一個箭頭
對就可以走
就是...他就是...
因為其實剛剛有很多符文
他其實在那句話裡面只出現過一次
那像魚跟蘋果還有交換那些動作可能是
在他那個符文顯示上比較直白
或者是出現過很多遍
所以你大概知道在幹嘛
但是剛剛有一些符號
像那個三叉戟的那個符號
其實只出現過一次
所以你不知道要做什麼
那...應該有一些...
一開始可能有些細節是
你必須就是要想辦法用...
先用猜測的人才能猜得出來
那到第二個場景之後可能它就會有
就是旁邊有不同的功能
你可以
就是
把鋸子解構然後
再接回去之類的
不過這個demo其實就到這邊為止而已
就是他目前是說
開發者是說他已經設計了
就是他之前大概花了兩三年時間
都是在設計到底要怎麼去做這個
用符號來呈現的文字
就是一些他獨創的象形文字
對 但是實際上遊戲應該是還沒
就是他想要讓他的遊戲是圍繞這些語言在轉
但是就是遊戲本身可能還需要花一些時間製作
那這款遊戲,他自己有解釋說這款遊戲的精髓就是說
像
他舉
愛爾蘭語為例的話
就是上面那句話是愛爾蘭語,然後
他每一個單字的對應詞是第二行的對應詞
然後如果你翻成英文的話,那流暢的英文就是第三行的意思
所以但是
他是說這款遊戲並不是要你去解釋出說
譬如說你中文還是英文還是日文的第三句話
那個要怎麼翻譯
他說其實主要的目的是
你要找出中間這行的意義是什麼
就是你要找出每一個符號所代表的意義是什麼
然後在不同的語言之間
它的結構順序可能會不一樣
那你要去交換這些符號的位置
那他是有提出說就是
就是可能有
一些跟語言學相關的理論
就是語言從最底層到最高層
它可以表達的層次
有分哪些不同的類別跟程度
那它的遊戲到時候的關卡
可能就是會這樣分配
就是有一些關卡可能只是單純的去
複述基本的一些概念
但是再上一層可能就是說
我可以用基本概念來解釋
下一層比較高的抽象概念
然後到最後可能是可以用那些象形文字來自由表達
你想要講什麼話
所以理論上這款遊戲玩完之後
你會學到一個
就是世界上都沒有人使用的語言
然後只有這遊戲裡面才有人使用的語言
聽起來這樣學語言好像也還蠻酷的
我現在要發一下畫面警告
如果你對太刺激的光影效果有過敏的話
或是你有光天險的話
請現在先閉上眼睛
遊戲名稱叫NERV DAMAGE
我覺得他應該是視神經傷害的意思
對啦,就是...
這是警告,所以...
直接播影片
這款遊戲是之前某一年度的 Global Game Jam 做出來的一款遊戲
那在他這個人的 H.I.O 介面上有當時的...
就是...
Global Game Jam 的版本可以玩
那...畫面風格沒有那麼誇張
但是...
就是...
你大概可以看得出他在玩什麼
我完全看不出來吧
沒有沒有
其實基本上應該是類似
FPS的遊戲
你就想那個黃色的光束
是你放出的閃電還是什麼鬼
對然後你就是想辦法要打敵人
對然後可能甚至還要想辦法找出口
因為出口在這種情況下很難找
好像要被打中
對 就是
我覺得這款算是
一邊嗑藥一邊攻擊
一邊嗑藥
沒有 我覺得這款的特點是在於說
它用一些非常極端的方式來呈現它的視覺效果
但是它的基本遊戲玩法也許沒有太大的突破
但是這個也是算是一種
好,那在接下來這一款是
算是一個學生團隊的
應該是畢業專題,然後有六個人的學生團隊
那有兩個人代表他們這款遊戲上台
在EGW發表,那遊戲叫BOSS Minus
那這個也是有DEMO
那這款遊戲乍看之下會讓你覺得跟
就是跟Portal那一系列上來的一些玩法
或是說
那個氣算有點像
但是
總之就是你現在控制的是磁鐵
磁鐵可以射在金屬物體上
就是有些基本的關卡過關是要這樣過
其實遊戲裡面有敵人
你要想辦法用磁鐵創造一些速度跟撞擊的方式來
攻擊敵人這樣
就這樣 太平面
那有些關卡是你要指定
就是
把指定數目的敵人打掉
這個意思
我覺得關卡設計
跟基本的那種氣氛
我覺得跟波投就感蠻像的
xdddddd
xdddd
哈哈哈哈
我去找小一點的箱子
- 可是應該可以用刺的吧?
- 排刺力要比較強
- 喔 應該可以啦
- 白線
- 啊!
- 毛馬!
- 真的會被...
- 卡起來
- 按中了
你能走上面就好了
他那個也是有磁力的對
但是我是要想辦法把他推過去
推起
那用重心推啊
要大力
從後面
直接用手推
手用手
也可以啦
你覺得我會不會跳
這也不用
就是也是想踩在那個方塊上面
然後弄斜一點就對了
電梯
我有一個爆發
還是會重置
所以他射同一個
射同一個是取消
剛剛那邊應該都只是算教學
這邊開始就出現比較像
坡頭式的解謎
譬如說你要去看說這邊
這邊好像有一區,然後這邊也有一區
然後這邊有一條像電線的東西牽過來
然後這邊有電線牽過去
那你就開始要
看電線牽到哪裡
然後你可能是要去打開那個電線
或是切斷那個電線
用這樣的方式來解
中間這個是
應該是車吧
就是軌道車這樣
那這一款在他們官網上是
有免費開放DEMO的
DEMO可以直接下載
那就是推薦
如果你對
破頭解謎那種類型遊戲有興趣的話可以
去抓來看看
他們的遊戲官網位置就在
plus-game.com
那再接下來這款是
非常奇葩
這款其實去年初的時候
我就有看到一些報導
叫Hot Style User Interface
那為什麼叫Hot Style User Interface
那他是說
這個開發者也是現場
他沒有辦法到現場demo
然後他就是也是放一個影片
那他是講說
他想要做黑色交集這款遊戲
有一種遊戲是這個遊戲看起來蠻有趣的
然後另外一種遊戲是
就是我不想玩但是我可能想要看別人玩
就是看別人怎麼被陷害之類的
但是中間有一個交集處就是說呃
就是我很討厭這款遊戲
可是我一定要努力想辦法把它破完
的這類型遊戲
為什麼這款遊戲是這種性質的?
其實這款遊戲在Steam上是
一塊美金在賣,還是兩塊美金在賣?
如果有人想要試一下的話,可以直接去Steam上買
遊戲開始就叫你按Ctrl-Auto-Delete
所以這個就叫Hotstar User Interface
好那
我如果真的按Ctrl-Auto-Delete會發生什麼事情
提示
先按Delete就不會出事啦
就可以開始遊戲了
這款遊戲就是在搞這樣
就是
基本上遊戲會跟你的
就是系統介面是在作對的
一開始還蠻單純的
一開始就是
就是他跟你講說有一些是那種固定式的開關
反正你就是
按鈕就開了
這種算很簡單
他只是在介紹而已
那
這邊開始就是會有碰到會死掉的
那他這邊剛剛是按F1-F2是切換
那現在就是你要按住才能過關
然後
這邊當然也是基本介紹就是可能算還好
同時全部按
等一下
好
然後在玩的時候記得那個輸入法不能開
這邊這邊就變得很機車了
這邊就是說
你要
同時按藍色是ALT
然後綠色是SPACE
可以先過第一段
然後按SHIFT
CTRL跟ALT
但是按了之後呢
蛤?
蛤?為什麼?
一直熱鍵,是螢幕翻轉還是熱鍵?
對,就是CTRL加ALT上下左右
但是這惡意還沒有開始
這只是牛刀小試而已
教你...教你...
對啊教你...
就跟那個啊
跟那個iOS上最近不是有一款
Breadbox
都有你想到的功能
對類似的概念
那...那沒有惡意
對然後這個也很惡意
他這邊就有說Open the Door
可是你如果按下去遊戲會關掉你要重來
他說這個是一個陷阱
就是你要把全部文字讀完
他說這個遊戲非常的靠北
然後這遊戲不是大家都很喜歡玩
然後總之他這邊有一段就是說呃...
就是...
這個關卡完全是在測試你有沒有來讀他的文字說明
如果你有讀的話你就知道不能去按這個按鍵
如果你沒有讀的話
就是你直接按那open的door你就會關掉
對那這款...這邊的正確的做法就是你要...
想辦法讓你的畫面是
顛倒
有沒有
就是
顛倒過來之後
他剛剛紅色就會不見就可以過
對然後這邊開始就會
這邊開始就會開始更靠北了
這邊還算好
這邊應該只是
你要想辦法過關
為什麼不能走下面?
因為下面我剛剛走過是失誤
哦
然後
這邊他就開始提示 Don't forget
Alt 或 Ctrl 加 F4
Will close your game
就是
你現在開始會需要 F1 F2 F3 F4
跟 Ctrl Alt Space Shift
要混合按
但是你就可能會按到 Alt F4
然後遊戲就會關掉
對,不過我覺得就是兩塊美金的小遊戲
所以這個就是惡意嗎?
對,我覺得大家可以玩玩看,我覺得還不錯
誰要我看?
而且這個遊戲根本沒辦法跨平台
但是沒有辦法上網看
我知道欸
本來也是一個,應該是一個在美國念大學的中國學生做的遊戲
然後接下來這款是TryBand做的遊戲叫做Hotter Golf
然後他們這個團隊其實在兩年前我有跟他凹過另外一個Demo
也是他兩年前有進過Experimental Gameplay Workshop的遊戲叫Keyboard Sports
那如果還有人記得那一場的話是
就是這個遊戲玩法是
你在鍵盤上按哪個地方
你的角色就會走到鍵盤那個格子去
所以你要靠你的鍵盤來控制你的
完全靠你的鍵盤上的物理位置
來控制角色的移動這樣
對 那他們
就是今年在推出的這個《What the Golf》
就是其實也是
一樣非常搞笑的遊戲
那我也是
對,那他說他做這款遊戲的人物的原因是因為他們團隊裡面所有人都很討厭高爾夫
那要做一個討厭高爾夫的人也可以玩的高爾夫遊戲
這真的很屌
我找錢
看起來沒有陷阱對不對
哈哈哈
哈哈
可惜
撞球
不是啦 就是你要把洞打到洞裡面
石頭 洞喔
偷一萬
COUCH
他就跌爛講壞說話
講壞說話電影最後一塊
你還是靠這個對對對
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
叫你打球就會打球門
還有傳太陽
這點靠北喔
你要算他旋轉的時間
這樣沒有全刀
所以要重來
啊幹
偷了
這樣應該有了吧
玻璃
你猜大家會做什麼事情?
猜一下,可以猜到嗎?
會突起來是不是?
不是地板
猜一下猜一下
重力會往上吸
不是重力視覺
啊!
OKOK,spider ball
一萬四
一萬耶
這個我想要玩
第一人稱
我覺得這實在是超屌的
First person go
很屌
First place
哇
別走啦
怎麼會有聲音
可以再一下
他只要撞到旗就好
骰子
洞好像在那個骰子的下面
What the gold
這可以做獨立遊戲嗎
我要刷了我要刷了
喔這我真的想不通
想買
今年2019
就沒了
What the gold
可以先wishlist一下嗎
先wishlist
先往前來
啊
好我覺得就是大家先wishlist
這遊戲機一下
好那接下來要介紹這款
就是
做的是Train Check
他們這個團隊做的遊戲
我覺得好像都是比較偏那種所謂就是有正面
正面社會意義的那種
那他想要模擬一個就是
大家辦公室很忙的那個情境
可是想要提倡一下
射出模擬器
類似吧
不過我自己是覺得
他這遊戲雖然有一些
表面上的包裝
就是說詞啦
說詞上的包裝
不過我覺得玩起來
應該跟Overcooked不會差太遠
基本上一樣是要在
時間內做一些事情
然後每個人要靠
溝通的方式來說
你要去那邊做什麼
我要去那邊做什麼
然後你要去那邊撿紋繫之類的
那以 Party Game 來講
其實這樣子的遊戲在目前的 Indie Game 類型裡面
其實已經不會算太少見了 說實話
對 所以我覺得這款是還好
對 那在接下來這款
它的背景故事我覺得還蠻有趣的
就是遊戲名稱叫 Picture Process
那這款遊戲它的出發點是
在一曲上面之前有一個 Game Jam
其實應該是每年度都有
就是 A Game By Its Cover
就是你看著遊戲卡夾或是封面
來發想遊戲內容
然後這個 Game Jam 剛好跟
日本一直有一個就是我自己做的
就是 FC 遊戲卡夾的封面
這個評選有
應該也不算正式有合作,就是他們每年都會,日本那邊會有正式的評員出來,然後就會,欸,今年的投稿者是誰。
那,如果有人之前有看過MyFamilyCon Exhibition的網站的話,你會發現,其實裡面的投稿者,各式各樣的人物都有,我還看過什麼什麼政治家有投稿,就是,而且好像外國人占的比例也很高這樣。
總之他們每一年會拿上面有公開發表過的卡夾的設計來發想遊戲
這些卡夾在投稿的時候都會附上一個跟這款遊戲應該要是怎樣的敘述
設計卡夾的人可以自己寫一個很簡單的敘述
Game Jam就是說你要靠著卡夾的畫面跟敘述去解決
作者他那時候就是在2015年的時候挑了一款叫做SADO的遊戲
那作者好像自己是講說他當初是看不太懂到底那個原本
因為這應該是一個日本人投稿
然後他看不太懂日文的遊戲敘述
就是那個假想的遊戲是什麼他其實看不太出來
可是他發現這個
封面畫本身很像就是FC遊戲壞掉的時候
那個時候memory位置都跑掉的那種glitch畫面
那他就想到用glitch的畫面
為出發點來發想一款作品
那這款作品
實際上玩起來就
我是覺得還算蠻有趣的解謎俏皮
雖然說這款遊戲已經出很久了
就是三四年前做的
然後不知道為什麼今年才投這樣
對那
他的玩法是
就總是有一個不是很重要的開場
就是說你某天醒來的時候
就發現你家的FC就壞掉了
就 Suddenly the graphics glitch uncontrollably
然後你就靠著冥想的方式來控制遊戲機裡面的記憶體位置
然後你要用冥想的方式來交換記憶體位置
來讓畫面變回正常
那這個畫面乍看之下你可能也不會覺得說有特別奇怪的地方
可是你應該知道說就是
如果你玩過以前的傳統F7遊戲
你應該知道很基本的像這樣Platformer的畫面構成
譬如說雲應該不會是全部都是背景
那應該有一些畫格是
它的記憶體是錯置的
那譬如說我們可能可以看得出來
這一格跟這一格應該是錯置的
好然後
再接下來
空的應該是天空
所以我們把天空先換到上面
好那再接下來要換什麼
大家可以一起出意見樹
好泥土跟樹
泥土是這個
你指的泥土是這個還是這個
好林林跟
跟什麼換
還有什麼?
01跟04
好,01跟04
應該不會有什麼多香菇
瑪利歐裡面沒有什麼香菇
對,好,那
再來這個
賽車類的
可是你要
有些點你要辨認
然後他每次玩的時候其實他每一關卡的那個
就是
機體錯置的狀況都是隨機的
所以你每次重玩他的錯置方式都不一樣
那
譬如說
大家覺得應該先換什麼4 2
4跟2先換
好 4跟2先換
不對
然後呢
禮物跟你
看起來柏油路是對的
04跟03換
喔喔
還差兩三步的感覺
看全畫面
0跟2
這樣對嗎?不對喔
1跟2
08091跟6換
1跟6換車
還有
車的方向盤
0跟1換
9個方向盤
可是車有那麼多台嗎?
有有有
0跟7換
0跟7是油啊
油跟車
0跟7換
0跟7換嗎
1跟7對
還沒對喔
還有
四個角好像錯了
偏邊
哦
4跟2換
不是不是
4跟9
賽車道的橫條紋應該是
你開過去的時候應該是這樣子
然後結束關卡之後還會播一下那個遊戲的音效
好像自以為有在開遊戲
冥想冥想
冥想到底在哪
聽到那個聲音就冥想你在玩它嗎
你應該都是玩的部分而已
那這款遊戲其實應該它在
當時Game Jam結束之後應該是沒有更完整的版本
所以這個版本應該跟當年的Game Jam是同樣的完整度
那其實在它的HIO上面也是一樣免費下載
所以大家可以直接去這邊抓
就這邊
osqueezie.hio
好那
在交給阿國之前的最後一款
我自己實際玩過之後我覺得這款應該算是
全部這裡面除了阿國遊戲以外我覺得最屌的
就是叫Hypno Space Outlaw
那它基本上是一個
假的Operating System
就是假作業系統遊戲
然後你要在一個虛擬的作業系統中去解謎
那遊戲其實幾個月前已經在Steam上推出了
那實際玩過之後才發現它並不是一個單純的很嗑藥的遊戲而已
它是真的很硬派的機體
對 那
因為我前兩天也買了
所以就是直接開出來給大家看
而且它是我看過所有的假作業系統遊戲裡面
它的假作業系統做得最真的
- 哈哈哈
- 然後我按B還會真的進BIOS
- 哦哦哦哦
- 沒有 沒有進
- 好 那
- 他教學其實蠻長的
- 直接看我的存檔好了
呵呵呵
一九九九
對阿 他的基本設定概念是說
就是
反正就某個公司開發出一個就是睡眠
可以幫助你
做夢的頭戴 然後你
你在夢境中其實有另外一個網路世界
然後你是這個頭戴
這個公司的呃
就是網管的志願者
那你就是去當免費雜工就對了
然後你就是要去幫這個
就是在睡夢中的網路世界去解決一些問題
那它解決的問題內容
其實就是像說
有人在某一個網頁上面有
這個倒考人家的圖片
你要把那個圖片抓出來
譬如說有人在某個論壇上面
可能有去騷擾別人
你要去把騷擾別人抓出來
對 之類的
那這邊新的案件是
這邊有一個
這邊有一個非法的商業行為
然後你要想辦法去把這個非法的商業行為抓出來
那我為什麼說它的這個OS做得是真的很好
是因為很多假OS遊戲其實它會限制在於
就是會限制你說就是
就像一些手機上的假OS遊戲
你可能就是只有幾個APP可以點
然後有些APP你點出來之後是完全沒有用的
然後裡面你也很少看到會有那種真的很開放性的指令
我指的很開放性的指令是說
譬如說你要有搜尋功能
通常那個搜尋功能
在一般的那種假OS遊戲裡面是假的
那這邊的搜尋功能是真的
就是它
這些東西基本上它在
它在它自己的遊戲裡面是有做的
然後你這個假的
browser也可以就是
你可以真的去調你的history
那當初
像當初
這個搜尋詞是我自己用手打的
那個不是用某一個按鈕按下去的
你點了之後可能就點到某個網頁
非常的那種就是GOCT跟90年代初期的那種網頁風格
你要做的事情主要就是靠這些網頁瀏覽的界面去找
這種網頁上可能哪邊犯了某一條法令
然後你可能要在這邊
在特定的素材上
敲下去,然後就是說這個是有違法或是怎樣的
然後你可以做簡單的Poolmark
其實遊戲的解謎方式
基本上就是你要想辦法用各種這些
很古早的網頁給你的提示
去想辦法找出你下一個要解謎的線索
然後想辦法把你目前的case結束掉
那你case結束掉之後就會有錢
那有錢了之後
有一些網頁是真的可以買東西
就是你可以真的把你這個錢花掉
那花這個錢有一些目的可能是代表說
你在下一個謎題你可能可以用不一樣的解法
可能有花錢跟不花錢的解法
就是你花錢了買一個某個東西之後
或是說你花錢買了某一個網頁的存取權之後
可能會看到不一樣的東西
那我是有看到有一篇評論是講說
它其實裡面大部分的謎題都有多種解法
所以其實我覺得算是做得很細膩的一款遊戲
那
這邊也有什麼
圖片browser也可以看
就是你可以真的
你在
你的那個假瀏覽器上下載的一些圖片
是真的會存到這個什麼Dowload Manager裡面
對所以它真的就是一個
假OS
還是一個
假的真的OS我不知道
對總之就是還
對總之就是還蠻屌的
然後還有這個
還有一個什麼
還有這個語音念文字的功能
就是你在文字上面按右鍵它會念給你聽
那我覺得這邊這款遊戲就不要爆太多了
有興趣嗑藥的人就大家自己玩玩看
真的有怪老鼠
這款遊戲好像聽說他當時
光刻這個OS就刻了不知道幾年
這款遊戲也是做了好幾年才做完的
他現在
他現在在他自己的那個
上面還有另外一個功能
還有另外開
另外一個新的工具
那個工具是製作他那個OS裡面
可以看得到的那種網頁
對 就是
這我直接連給大家看好了
因為這個真的蠻厲害的
就是這個頁面上
尤其是這一款嘛 Hypnospace Outlook
然後這邊真的有一個
Hypnospace Productivity Suite
然後點進去之後就是
他有教學說你要怎樣子去製作
Hypnospace裡面看得到的網頁這樣
然後你要怎麼樣製作這款
就是那個 OS 裡面可以聽得到的聲音
的音樂
然後就是把工具都開出來這樣
我覺得這個就是
所以你可以自己匯入到
理論上你是可以自己
你做完之後你是可以自己匯入到遊戲的
因為它裡面的所有的頁面應該就是
遊戲的資料夾裡面的
他可能直接去爬
把那個資料夾裡面的所有的
檔名都爬出來之類的
可能是這樣設計啦
所以理論上你是可以自己加一個
一個就是 unique 的字串
然後你就說這是你的頁面這樣
然後你在他那個OS的瀏覽器裡面
就會真的露出來
理論上是這樣
我是沒有試過的
這個好像也要潛入
你不是說他一個人嗎?
他是
這兩個人合作
這個人是誰
這個單位是誰我一直沒有查到
但就是這兩個人合作作的
J.SOLID
其實這兩三年來假OS遊戲還蠻多的
然後我覺得這款是我目前玩到為止算是做得最好的其中之一
好,那我們最後壓軸的請阿國要上台
哈囉大家好我是阿國,我是那個日同遊戲的遊戲設計
那這個遊戲是我們四個人做的
那我們今年
到GDC去demo
那這個就是這台GDC的版本
那我就簡單demo給大家看一下
首先這個遊戲就是
看起來像是一個冒險遊戲
這些就會長成這樣子
還是要幫他拿snack東西
然後
像你可以把原來的
地圖換上去
然後就會有新的
遇到新的人
我要給大家看一下迷你遊戲
我玩快樂迷你
speedrun
speedrun自己的遊戲
例如這邊有一個人
他說沒有看過你
沒有聲音
他說這是一個小小島
就是他總是忘記怎麼回家
然後希望你帶他回家
然後他的家在草原上房子的東邊
所以他給你的線索就是他的家在草原上的東邊
玩家你就要想出你要怎麼樣把他帶回去
那所以
我們遊戲的方法就是把這塊
就是這塊夾子
移過來
然後放上去
然後你就找到他家了
然後這邊又有一個人他說
你找不到誰家嗎?他們是落在森林裡面
那森林這個島只有一座大森林而已
所以你可能
就是他給你線索就是這邊會有個房子
可是房子沒有出現
因為這座島只有一個大森林
然後你再跳回來看
就你看到地圖上其實現在是有兩座森林
然後這個遊戲就是大致上就這樣子
就是它有操作地圖的玩法
然後把一些故事插在裡面
然後我再給大家看一下我們就是
後面關卡可能大概會長什麼樣子
例如這邊就是有些板塊可能是藏在
可能是被你藏起來
那如果你可以把地圖拍成模糊樣子的話
那個板塊會出現
例如有一個板塊是被草原圍起來的
所以你會發現草原
那...不行
你們就會有個新人趕快出現
好
那又或許
在森林裡面迷路了
那...
你有什麼線索
你可能就是要走
這邊有個樹上有奇怪的符號
看起來蠻可疑的
你可能就往這邊走過去
那可能經過幾次以後,你就可以解開這邊的元素
那...
也有可能你可以用
檔塊拍成移動的樣子
請記得訂閱我們頻道,打開鈴鐺,並且點擊通知鈴鐺
以便能收到直播跟新影片等通知
感謝收看
然後這樣做到出口
然後這邊是
有可能它的板塊是不集成的
例如這是地表
然後你可以下去地底
那地底的路不通
可是你在地底
不能使用地底板
所以你要到地面上去
轉地面上的板塊
那你轉了地面上的板塊
地底下的板塊也會跟著轉
然後又會找到
那個地方
那又或許有的地方
是
他的板塊是
連在一起的
其實
這板塊你可以
一起動一起旋轉
你要利用這一板塊來移動
然後才可以到你要的地方
這都是比較後面的方向
或許你在這邊看到一個奇怪的房子
會過去
然後你可能玩一玩就發現
欸是室內的
大概這樣子,UW Demo 差不多到這邊
謝謝大家
我覺得很難得有台灣開發者第一次到GDC的EGW去做實驗性遊戲的分享
然後覺得大家有問題等一下私下可以盡量問阿國
連結一下這樣
稍微補充一下
稍微補充一些東西
就是一投稿EGW那裡入圍的話
所以其實蠻好的
我們其實已經用蠻多方式去拿過GDC免費的票
我拿過一次是
以前IGF China有一次有得獎要送免費的票
然後
Day of the Deaths就是GDC的一個展
我拿過一次免費的票還有這一次
還有Indie Mega Booth
所以你不用花錢去GDC方法其實蠻多的
大家可以考慮一下
沒有沒有沒有
我有聽過開發者其實他就是去跟廠商拉贊助
那因為其實對大廠來講
你一個開發者的花費沒有那麼多
所以或許也可以試著去跟廠商拉贊助
大概這樣子啦
那我們現在就是休息時間
那很感謝大家上半場的聆聽