好,那很感謝大家今天來參加我們這個
11月底的獨立遊戲開發者分享會
那今天就是很難得邀請到這個 Kevin
就是帶來算是上個月才剛發布完的
這個用戶體驗篇官方的最新的情報
那我們下半場還有另外一個講題是跟
就是我們上個月底是講
那個報名資訊上面其實我們有放一個影片
然後相信各位應該都有看過
如果沒有看過沒關係
待會我再播一次給你看
只不過說這個播一次是用Unity播
我們把專案帶過來
那我今天主要帶來的專案是一個
我們叫做日漫的即時運算專案
所以日本的動漫然後再加上即時運算
我們想要做這件事情
然後我們日本很積極就是往這條路走
所以我們今天就是
我從加拿大跟日本同事拿這個整個專案回來
然後呢 拿來分享
這個專案叫做Fantanology
它其實就是基於一個用Unity Jump當作一個主角
然後去發展出一個旁系的故事系統
因為Unity Jump本身
應該開發者都知道這個角色
然後但是你不知道
重工的未來的CEO
非常羨慕
所以Unity本身是
也是我們日本
日本那邊先發展出來
因為Unity比較特別的是
它是很多國家
都有我們同事
但是這個角色是從日本
日本的
我們的日本公司發展出來
它其實在現在
Unity本家裡面
它並沒有那麼被歐美的
Unity
旁系的知識去認可
所以他比較走亞洲路線
那可能因為像這種角色啊
就我們自己來看很OK
但是有某一些國家
某一些國家他看了他會覺得他曝露
或是帶有色情
是有可能的
所以我們就沒有辦法把它制定成為一個叫做
官方角色
所以你會發現說這個角色大部分都是由Unity講的
在Unity部落格
就是他自己本身有一個Unity講的部落格
上面去發展
所以我們這個體系是這樣
但是我覺得這個對開發者
相當有幫助
因為主要我們當初做這隻角色
是為了要給日本
日本做卡通類型的那些開發者
知道說模型怎麼做
那個shader怎麼做
然後在即時運算引擎裡面
要怎麼去做這個東西
而不是把它算出來變成一個
美式漫畫
就是不是變成一個
那種Dolly那種美式的風格 而是日式的
日式的風格就有很多很奇怪的麻要遵守
待會都會介紹一下
所以這個是2013年
2013年就大概四年前嘛
四年前所出生的
然後我們一直不斷的去發展這個整個體系
那就是在去年 應該說去年我們開始一個計畫
因為我們有Unity 5之後
我們開始不是想要找一些做動畫的、電影的這幾種開發者來參與
那日本尤其是動漫是最蓬勃發展
但是我們希望說
我們要讓這些傳統製程的動畫工業來使用Unity 5
我們沒辦法說把工具拿給他
然後能夠盡量解決那些傳統製程
去比較說你傳統製程
你用算圖的跟用這種即時運算的
好處在哪裡、壞處在哪裡
由我們官方自己來製作
為什麼是由官方自己來製作呢?
一方面我們也不懂動畫怎麼做
想學
一方面音樂體有很多新工具
像Pine9、CMachine這種新工具
我們自己還要自己先練習
讓它成為一個標準
所以
在上個月我們在Austin就發表了這個動畫
那各位應該在YouTube上面看到的是YouTube的影片
這個是一樣的
所以我們可以先來看一下
它是長什麼樣子
我會多播幾次
但這一次我先播全螢幕
但是我要先說明一下就是
因為我是Mac機器嘛
然後呢實際上
那個聲音
實際上我的 Mac 機器在播這個專案的時候
有一些 2D 特效其實是有問題的
在 Windows 機上沒有
在 Windows 中沒有
所以我會說明一下
現在各位看到的就是一整個即時運算的過程
那我先用全螢幕
然後待會我會解釋它裡面哪些東西是怎麼做
然後有些哪些注意事項要遵守
這個專案其實讓我們小組吃了不少苦頭
因為你會覺得說我就是遊戲開發者非常厲害
來做日本式的漫畫、動畫
其實是完全是不同領域
不同領域
各位有沒有發現就是
這個即時運算有一個很重要的事情
就是要一氣呵成
所以這個是我們第一個遇到的難關
你們做遊戲無所謂
就是過了一關可以loading
對不對
或者是說你一開始可能有那種載入
沒有關係
可能請觀眾等個五秒鐘
登登登登loading now
然後開始
所以代表一件事情
你所有的內容都要在同一個場景完成
要不然你就沒有辦法這麼即時去做切換
所以這個代表說
如果你要做一個30秒的動畫
跟做一個5分鐘的動畫
跟做一個30分鐘的動畫
它的難度會完全不一樣
它的難度完全不一樣
但是這個還是有其必要啦
就是假設我今天我要做一些像Avatar
我如果
未來我們認為說動畫有可能現在你看的時候會
會希望是
享受故事劇情
但是有可能你希望未來是
包子不在這邊對不對
假設他今天想說他
課金把所有的角色都換小蘿莉
可不可以
用real time的預算就可以了
或者是你看那個
有些那種sparking的場景
在男主角跟女主角要接吻的時候
畫面就黑掉了
這時候你就課金
買DLC加長版45分鐘在那一段幫你插進去
對不對
這個是Round Time
Round Time可以做到的
而不是每次你去電影院看那個角度一定都是那樣
以後可能再加上VR的時候你可以
你可以在不同角度去看這個場景
這本來我們是期望說未來的動畫
是可以發展到那麼樣的程度
有那麼樣的程度
但是我們遇到最大的困難第一點就是
傳統製程的人 尤其是美術
你要他去換新工具 非常的困難
尤其是已經在這個行業裡面很久
比如說他做日本動畫已經做了十年 二十年 那種老江湖
你要他去碰新技術 其實是有點困難
何況做一個動畫其實沒有想像中那麼簡單
為什麼呢 因為它是日本動畫
它是日本動畫
它跟歐美動畫是完全不一樣
因為它的規則完全不一樣
這是Unity一些客戶所做出來的
我們認為還不錯的日本動畫
像底下這個是Idol Master
他是跳舞的
他是用Unity做的
然後像FGO
FanFight都是Unity做的
所以我們認為說
如果遊戲開發者可以做出這樣的品質
就代表品質應該不會
在整個製程上應該是可以去改善
所以我們做這件事情呢
是希望重新定義整個傳統製程
是否能夠用新的製程來取代
甚至是把它改進成更好的
一方面我們也是希望說
Time-Lapse ZMachine太新了
我們看可不可以用這種新的技術
來自己也學習一下
降低成本是最主要的考量
因為你不可能說
我原本花這麼多錢去做一個動畫
我現在用新製程要花更多錢
除非我們因為這樣子賺更多錢
那可能還可以縮
但是如果沒辦法降低成本的話
尤其是通常這種產業最貴的就是人力成本
就是你必須要有非常多的化石
那日本化石跟美國化石又完全不一樣
又完全不一樣
來看一下這個設定
我們幫Unity講說了蠻多設定
他本身被設定是一個壞人
然後在一個廢墟學園裡面
所以有很多設定
這個專案我們會一樣
到時候會發佈在UnityJump的部落格上面
連同設定稿 連同專案
然後明年的Unite應該也會有他們的畫冊出來
還蠻詳細的
然後它本身背後有六隻翅膀
還有一些面具設計
然後各位看到的這個畫
它有可能不是畫師畫的
如果是即時運算的話要做到這種程度有一個很重要的關鍵就是Shader
Shader必須要做到它畫起來像動漫的感覺的Shader
所以我們有一個MunityJump 2.0的Shader出現
就是為了一直不斷的強化就是為了要做這種事情而深腦
這個是程式
它有一個橋我們待會會看到那個橋
那我們整個技術遇到很多挑戰
重新寫 shader
shader 要重新寫是必然的
這個是聲音
我把它放桌上
shader 要重新寫
那本來 Unity 本身就帶有一個 shader
所以我們那個小林信行
他就是負責做這些事情
上次我們有邀請他來
他做模型跟做 shader
然後一直不斷的去強化這個 shader
為什麼要講
為什麼要強調這個 shader 呢?
因為日漫的 shader 跟一般外面我們看到的漫畫
每次的是完全不一樣的
那第二個就是
因為我們不知道
我們現在可以算出遊戲整個場景可能面數大概多少
可能我們認為說
如果是手機版的
可能一個場景十萬面還可以承受得了目前硬體
但是如果是 PC
那可能可以加到再多一點
可能五十萬面六十萬面
我們都有一個底
但是
即時運算的動漫我們沒有底
所以我們要藉由這一個專案來算出一個平均值
就是在模型看起來最接近畫師用手繪的感覺
但是它是模型
然後它在整個畫面裡面
場景裡面整個總合起來的面數
可以讓引擎來承受
可能我們有制定一個
像我們這種電腦大概960顯卡
然後大概可以多少面來做這件事情為基礎
所以這個專案主要第二件事就是要算這個量
然後呢我們會主要還要研究的是2D跟3D的
因為我們原本認為所有的特效用3D做就好了
用particle system
但是呢剛剛我們一開始不是有提到嗎
如果你動漫經驗沒有看超過一千個小時
不要來做這個專案
最主要的原因就是因為動漫宅
我們講動漫宅
看了你的作品,馬上0.05秒就可以分辨出它是不是日漫
因為它很多東西在你看起來就是應該長那個樣子
但是引擎算不出來
引擎算不出來
因為日漫的畫師決定一切,應該這麼說
日漫的畫師決定一切
比如說像這個
一定要用 2D 去疊
所以我們找了另外一個團隊去幫我們做後製
就是做這種隔放的那種 2D 動畫特效
那待會我會講為什麼要做這樣的事情
像這種煙霧你如果要用特效去做其實反而會更難
所以最簡單的方式你還是把 2D 片面的圖檔
動畫圖檔放到 3D 的場景
所以我們主要是又多了這個挑戰
如何把 2D 跟 3D 做結合
然後讓它看起來
不是說合理 而是接近我們現在所看到的日漫 日本動漫的那種效果
讓它成為一個本來的漫畫迷 動漫迷就接受的那個品質
所以整個流程是如何去返回現在的品質
而不是說我們去重新創立一個新的質感
因為不行 如果你不那麼做
然後人也是一樣
我們整個人是完全沒辦法用引擎算出來的
所以你一定要在Shader上面動很多手腳
因為你本身有這幾個圖層
就是高亮的部分、陰影的部分
然後你看這些陰影的部分
沒辦法用光線、光影去打出來
所以你一定要用Shader去打出來
所以在這個Shader的設定上面
你都可以去設定這個陰影的角度
你可以去指定陰影的角度
然後可以指定它的顏色跟它的類別
所以你可以看到上面不是有一個頭環嗎
他們叫天使之環
那個就是算不出來
你一定要用學者去做
但是你沒有這個環
它就不是漫畫
你就一定要有這個東西才行
包含什麼呢
這個是滿經典的
這個是新世紀服役戰士
那你可以看到這個畫師非常厲害
但是他有一個習慣
他喜歡用紫色來呈現光線反射
所以你可以看到他的頭髮是紫色
他身體所產生的反射
陰影跟光線反射都用紫色來呈現
但是環境沒有紫色
環境沒有紫色就代表影集算不出來那個紫色
所以你必須要用shader去假裝那裡是有
紫色的環境讓它反射出紫色的光
讓它呈現出這個畫師想要的風格
所以簡單來說這個畫師畫出來的就是標準
那你在其他的漫畫你可能會看到另外一套標準
所以每一套動漫都有它自己的標準
那你就沒有辦法用單一標準來製作
你就必須要依照那個畫師所走的路線來制定你的shader
還有shader可以處理
所以你在沒有反射的情況下跟在有反射的情況下
它質感會差很多
但是因為你看漫畫看久了
你會覺得還不錯喔
你叫報紙來看他應該會覺得OK 100分
但是這個是
這是現實生活中沒有辦法這麼算
因為環境沒紫色
你怎麼會有紫色的光產生在身上
所以你就必須要用偷吃步來做
但是這個偷吃步
是為了要讓他做出來之後,讓日漫迷去接受這個質感
最主要的原因就是這樣
所以呢,包含這個 shader 裡面有很多參數
就是你可以去改變你的陰影的位置
我們有這個 shader 本身是已經到 2.0 的
然後這個 2.0 的 shader 它有兩個品質
一個是比較色塊的,一個是紋理比較細的
可以去調整
然後我們現在的小林就是一直不斷的在強化這個shader
那這個shader有幾個有趣的地方
第一個,日版有一個非常奇怪的條件
就是眉毛要在頭髮前面
ok,那這個就算不出來
你就一定得再shader處理嘛
所以眉毛要算在頭髮前面
然後頭髮要有那個邊線要Outline
然後要多一個天使之環
所以這些東西都是隱形算不出來的
但是你必須在製作
就是說假設你今天的目標是3D模型變成日漫風格的動畫
這些就必須要得以解決
光線是沒辦法解決的
你一定要用作假的方式
而且我們講到的是即時運算
所謂的即時運算就是說
在當下所有的條件
那個鏡頭、分鏡都是沒辦法去作假的
你沒辦法說
嗯...當然不一樣
如果你最後輸出的是影片
我們後面會講
你最後輸出的影片
或是你是要希望有人戴VR眼鏡
在裡面看你的角色
所以這個 shader 就是為了要做這件事情
包括這個邊線
然後在漫畫裡面有一個非常難表現的就是
這個角度
這個角度看他側臉的時候
他嘴巴是在這邊
但是其實他的嘴巴不能歪
如果你這個時候運鏡運到這邊來
嘴巴就不見了
那怎麼辦
所以這都是在整個做日漫動畫的時候
我們必須要考慮的
可能是實習團隊要考慮
引擎未來的功能發展也要考慮的
所以我們做到這一點已經頭洗下去回不來
但是非常的痛苦
因為完全超乎我們的本身的專業知識之外
但是還好那個小林本身他也是動漫迷
所以他們花了很多時間
然後我們因為這件事情
我們意識到我們不能用全部Unity的人來做
如果我們全部把Unity的專家找來
做不出這種
日本風格
我們必須仰賴外包
所以我們還是得去找很多本身就在做這些事情的外包
幫我們協助處理
所有那種我們沒辦法處理的事情
但是最後是在引擎裡面把它結合起來這個
我們也做了一個三十萬面的
三十萬面模型給那個Tesla Plus
去展現他們的機能
所以你可以看到
如果你要做到車這種品質當然可以
那面數
這個我們給他們的Demo就是一個30萬年的Demo
高模跟低模還是可以做到那種很不錯很不錯的那個Shader
這個是50還有別的嗎?不知道為什麼
示範示範
沒關係它的場地不大
那除了這件事情之外呢
我們還有遇到兩個比較特別的情況
第一個就是因為Unity本身跟那個Maya
結合,就是因為它畢竟是吃FBX
所以我們前一陣子發布了一個叫FBXExporter
是可以兩邊連結在一起
所以Maya跟Inerty之間
串接可以非常容易
問題是日漫的
就是畫日漫
尤其是畫日漫模型那些人
其實沒有我們想像中用Maya的那麼多
有很多奇奇怪怪的日本工具
就是介面都是日文的那種
由日本人發展出來的建模工具
我們從來都沒看過 但是在日本非常流行 也非常多
所以我們為了這一點 我們強迫自己把我們的開發工具
就是我們找了建模師 可是他可能不擅長Maya
但是我們為了要讓我們的流程 可以跟公司的流程去搭配
所以我們強迫把我們自己的開發流程 從不是Maya轉到Maya
所以就造就了一些困難
花了很多時間,等於是浪費了一些時間在做熟悉
在做熟悉
所以還好我們有一個程式設計師幫我們做什麼事情呢?
幫我們做Unity跟這一些我們叫DCCTool
就是專門做建模的開發工具
去做中間的轉換
有即時線上看的,有這種可以模擬的工具
比如說像這個
像這個
這個就是我剛剛講的
建模師他是用他自己的工具在建模
然後我們Unity裡面的工程師寫了一個外掛
放到GitHub上面的可以去下載
他可以即時去把Unity的那個Preview的畫面
把它放到掛進他這個建模工具裡面
所以他就可以即時的去看到說
我現在在這個建模工具建的時候呢
實際上未來在Unity應該會長什麼樣子
所以他就比較不擔心我到時候會重工的次數太多
我如果畫完了我交給專案小組去把它匯進去
可能專案小組不是美術嘛 可能是程式或企劃
匯進去之後他說 欸這不是我想要的
然後又把檔案丟回來
你又在這邊改改改 又丟過去
就是我們以前比較常犯的錯誤
那如果有這種預覽程式的話
你就可以先把shader
把shader跟一些其他東西掛上去 材質
然後呢 在這邊建模的時候
可以先看到未來會長什麼樣子
那跟你的美術總監或者是PM討論
這個樣子是不是你要的
如果是,我們就繼續做下去
所以就降低了很多重工的時間
就是比較不錯
而且這工具本身是已經把它放到GitHub上面
我們所有今天的專案裡面所提到的工具類
基本上都可以去Unity3D-JP
就是日本的
我們其實有很多個Github
是Unity本家的Github
Unity本家的Bitbucket
Unity Japan
Unity中國的
中國的東西最少,日本的東西最多
所以尤其是日本
還有像Kinjiro
他自己本身的那一種
都可以去看一下他們的Github
都有很多寶物
除了這個之外呢
還有做一個叫做
Normal Painter
Normal Painter的話
就是Normal Painter本身是
你在看到這個模型的時候啊
它可以去直接幫你把Normal畫掉
因為有些時候這個角度
這個cut照過來
我的陰影整片都要黑掉
但是那個影形照不出來
所以這個時候呢
在這一片我就用這個Normal Painter去把它畫黑
然後它陰影產生出來之後
可能我下一個cut再把它移回來
就會變成說
這個角度這個陰影是對的
下一個角度下一個陰影是對的
所以我們可以在不同的幀數上面去制定說
那個陰影應該長怎麼樣
因為日本漫畫的模型它的陰影
完全不是我們想像中該長的樣子
可能是一條線
我們可能會有那種照過來的時候會有
因為耳朵照過來會有耳朵的形狀
那種陰影
它不是一條線
然後整片都是單色
所以是完全是不一樣的
所以發展這個NodePanel也是在Github上面可以去下載
可以下載,還不錯
但是即便如此,我們雖然做得很辛苦
整個時程大概也只是一年的時間
我們從2016年年底開始吧
開始思考說我們想做這件事情
然後呢我們開始去製作建模
那花最多時間就是
建模完之後,因為建模還是繼續執行
但是後期的動畫製作跟
七、八個月時間來完成整段的動畫
因為不能讓它有loading
所以我們把所有的模型都塞在同一個場景裡面
為了要讓這件事情可以解決
我們做了很多設定
還不錯的設定
各位看到這個
第一個你可能會覺得說
時間感覺上好像變短
正常來講
動漫公司去看他們的製程
他們大概也是差不多
花很久的時間去做一個一集
然後一集的預算大概是多少
在這個專案裡面呢
其實它不便宜
因為我們剛剛講到
我們花了很多時間
測了之後發現很多地方還是得找外包
所以我們找外包製作
那整個專案
我記得
大概也
應該有八九百萬台幣
不便宜 但是我們覺得不便宜啦
在日本的行業裡面
剛好
差不多就是做一級的錢
差不多做一級的錢
那
Unity本身是出三個人
就是Kohei
Kohei就是我剛剛提到的
他不會用Maya
但是他其他的建模工具他非常厲害
他本身就是美術很強的人
但是他對Maya不熟
就是日系的
然後呢 NOBU
Nobuyuki就是小林,他就是一開始製作Unity的那個人
做Unity的模型,做Unity Shader
這個人
然後我們有一個Seiya,Seiya就非常強
他程式很厲害,所以他基本上所有Unity的工具
你可以看到Unity的體系有幾個人
Kenjiro,Seiya,Hiroki
還有另外一個,我忘了叫什麼
就是這幾個的都是在Unity Japan的Github上面
常常出現
基本上整個Github上面的東西都是他們去做出來的
或是他們去做出來的
然後包括
如果你有做從3D Max或其他的特效軟體去輸出那種特效級的
.abc格式的
那個Olympic格式的套件
那個轉換套件是Seiya線
所以這三個人是核心
找了外包 我們找了Mandarin Labo去幫我們做背景音樂
然後做特效音樂 然後做Reading 骨架 還有耳機特效
所以我覺得大概預算就是花在這底下 Partner上面
上面應該是 我們自己本家的人應該沒有花那麼多錢
因為找Mandarin Labo應該就是不便宜的啦
除了這些之外 包括整個團隊
人其實加起來應該四五十個人
就是如果我們說要列那種感謝函那種
最後製作團員名單
大概是四五十個人
整體經驗
我們發現就是說
其實宮崎師有加快
因為你剛剛看到從發想開始到結束
大概一年
一年之間
然後呢
我們發現到
原本那個
Kohei 他是對F-Zero Effect比較熟
他非常
因為美術有個
有個
特質
他們會希望說接觸的新工具要長得像他舊工具
這樣他轉換過程就不會那麼辛苦
所以他本身是 After Effects 的開發者
所以我們在 Unity 裡面的 Timeline 呢
剛好就是比較類似 他就比較不會那麼害怕
而且我們是嘗試著把本身在 After Effects 會用的技巧
整個移植到 Timeline
沒想到大部分都是可行的
大部分都是可行
那還做了很多透支布
然後因為有FBX的Exporter
所以透過Prefab跟Maya做橋樑
等於是說你在Maya畫完之後
可以轉到Unity裡面無痛
然後現在從Unity裡面再轉回FBX
也是無痛
在Maya裡面可以看到1比1的模型
包含動畫跟Collider碰撞體都會有
後製也非常容易
然後最後提到的就是製作素材
因為這個模型經過Shader渲染之後
看起來就不像低模了
那既然不像低模
我就可以把它放很大去
依照市場部他要的角度
跟字疊在一起拍一張照
輸出之後把它輸出大一點
可能是4Kx4K
可以輸出海報
可以做到這種程度
因為本身動漫它並不是像一般那種3D動畫
它那麼要求它的面數的預算
因為都是4塊
所以剩快多的情況下
要解析度夠高
它看起來還OK
這個是 After Effects 的畫面
這是 Timeline 的畫面
我個人覺得差很多啦
但是他們說差不多
所以 OK 美術說了算
我們認為說
我們現在如果要把這個整套筆記去推給其他公司
推給做動畫公司的話呢
我們必須要讓他知道說
哦 OK After Effects 能做的事情
Unity Timeline 也可以做
這樣他們轉換過來才比較不會害怕
再加上一些教育 訓練 那應該就可以了
所以以這個經驗來說是還不錯的
而且這個就是一個用 After Effects 可以做出來的效果
然後我們希望再套到 Unity 裡面呈現的感覺
就是那個 比如說有點偏藍色的那種光暈
然後我們在 我們希望把這一個整層的感覺
是用 Unity 的 Timeline 來做
然後我們就是嘗試著用
音樂體裡面內建來做
大概的感覺會像這樣
但是呢
我們就很單純做一件事情而已
我們就是用一個UI Layer
打在後面
所以呢
從那個UI就可以看到
感覺上就是有光打在
我那個主角上面
一層UI就解決了
所以實際上那一個場景
有一層UI在這裡
然後你從後面看的時候呢
你就會感受到他身上有
那一些紅光跟藍光出現
比我們預期的還要好
所以我們覺得說OK
如果你要用UR去疊一些特效
然後要從後面看
不管是2D還是3D
就我們這個製程是OK的
因為我們並不是讓人家戴VR眼鏡在裡面看
我們是那個cut
一定鏡頭就是長那個樣子
從這個角度出去
這樣子你就可以用很多
原本在傳統製程裡面可以做假的技術
再用在這個新製程裡面
而且這個專案裡面用了非常多這種技巧
例子特效效果比AE還好
我們覺得,因為AE畢竟是畫實的嘛
例子特效還有一些場景的計算
然後我們用大量的Post Effect,就是後製
現在後製還可以區分區域了
這個專案它的後製有點特別
就是它改善了非常多原本看起來不好的地方
比如說像這個
這一幕是那個門慢慢地打開
去算的話
因為你打開之後會有很多光照計算
所以打在你臉上的應該是整面
你會覺得整個有點像光暈那種亮度的感覺
你的整個臉應該是統一的亮度
但是在日漫
它要有一條很明顯的線嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟
做不到
引擎做不到
所以呢我們在這邊做很多透視度
然後各位可以先看一下
這個是那個後製特效
打開來之後,你就會感覺從光從後面透出來
所以這是後製,我們在裡面很多地方都用後製來解決這一類問題
然後剛剛提到的這個,就是我們用一片2D的圖片放在這個人的臉上
但是鏡頭在這片的前面,所以鏡頭看不到這一片,假的
然後這一片本身是個動畫
哒哒哒哒哒
而且還有齒輪
還可以做到齒輪
然後你就會看動畫就覺得說
對!這就是字漫
那你以前算不出來
所以你必須要用這種奇怪作假的方式來製作
然後呢
所有鏡頭照不到的地方
都是預設的
可能你會看到T-pose可是照臉
但是呢
只要鏡頭照不到的地方 我們就盡量不要去做處理
因為就是浪費資源
不像是除非你要做那種整個場景即時運算
如果是說這個場景是永遠都是固定的
那很多作弊的方式就可以製作
這個是我們在那個Maya裡面做轉換的部分
然後我們從Maya裡面把模型轉進來的時候
因為兩邊可以連動
然後我剛剛有提到幾個要點
第一個就是
鏡頭沒照到的地方
我們不會額外做設定
那你可以看到其實右邊這張圖
你會感覺還蠻合理的
一個男生抱著一個女生
但是如果我鏡頭一轉開的話
其實她是浮在空中
因為當時這個女生是在空中
就是她那個六個翅膀打開的時候
她是浮在空中
所以我們連角色的位移都懶得做的時候
我們就直接在那個位置播放她躺下來的動畫
那個男生抱著她
所以整體上是那個男生抱她可是扶不在胸中
但是假裝是踩在地上
所以鏡頭不要照到就好
然後你可以看到右邊這邊
有很多清單
我們剛剛有提到
由於一個場景
不能有loading
因為有loading的話你就是要拆scene
拆場景
但是如果你要同
不要loading的話你就全部必須放在同一個場景
所以我們的做法呢
我們採用每一隻角色
比如說是我們在
真實世界拍連續劇的演員
所以他有男一男二女一女二對不對
然後全部都放在character這個目錄裡面
排好所有的角色要演的人
通通在這裡面一個一個排好
但是沒你的事的時候就是影集
然後底下這邊有一個chapter
就是01第一章第二章
第一節第二節第三節
那個每個cut每個cut scene要處理的事情
他把所有的
Casting要處理的事情
哪一座橋模型要打開
哪一個人要從上面的Character移下來
放到哪個位置
然後開始播什麼動畫
用TimeLapse播什麼動畫
然後他走出去之後講什麼話
講完之後沒他的事了
他就消失 隱形起來
回到上面他該有的位置
所以整個場景其實就是不斷的開啟物件
放到對的位置開始演
鏡頭追著他跑
然後結束之後鏡頭換另外一個鏡頭
然後換另外一個角色飛過來這邊演
然後演完就消失
然後中間該疊2D、3D的
該做特效的把它處理完
所以有很多鏡頭
透過Cinemachine去做處理
所以每一個時間點到了
導演就相當於導演說
咔 然後下一組人馬進來
開始演 演完之後咔 下一組人馬進來
退場
只是在影集裡面呢
那些換裝的機制全部都沒有時間
全部都是即時
所以我們有分人物組跟分鏡組這兩個目錄
那我們覺得是 使用起來覺得非常好
因為 第一個它清楚
如果你在製作這個過程之中
你的美術還是不斷的在修改模型的時候
不會有問題
因為所有的Maya裡面的模型
都是參照Character這裡面所有的角色
所以變成說
這邊的角色被Maya那邊取代之後呢
他會換新的
然後他在Costume這邊
他就會直接變成用新的角色去呈現
所以不會有重工的問題
不會有那種重複製作的問題
單純就是美術負責把人物組裡面的角色
一直不斷的更新到最完美為止
然後呢
編劇組這邊就會開始編排底下
這個每一個Costume他要的行為
然後他可以先用
方塊去取代男一該做的事情
就是有點像是替身
然後演完之後覺得OK了
再把人物組裡面的直接把它引入
它就直接去播
所以整體上我們覺得這個製程還不錯
而且是可以取代很多原本傳統重複重複的製程
所以我們直接就是在第四期工具來編修模型
回存到上面的人物組
流程會變得非常簡單
然後這是我剛剛提到的2D特效
因為2D特效如果你要做特效
用那個Particle的話其實不好做
最簡單的方式就是
我們就把它當作是後製
就是疊在最後面
然後呢最後把它用
一片UI
透過鏡頭去看
就會長得像中間這樣
那底下這個很大一塊這個就是
Timeline的畫面
所以你可以看到說它
有一個Image4號
做這個處理
然後它在幾分幾秒會跑出來
幾分幾秒會消失
那中間鏡頭剛好就是卡在那裡
你就可以看到整個過場的結果
所以2D特效我們基本上幾乎
全部都是用手工繪的
找外發幫我們做的
並完全沒有用到那個特效
沒有用到一個裡面的特效
就是長這樣
所以你可以看到
只要鏡頭拍不到的地方
但是實際上鏡頭拍到的地方就會變得非常完美
也可以把2D的圖當作一片照片
把它貼在3D場景裡面
一樣可以製作出同樣的感覺
只不過因為我剛剛的Mac那一塊沒有處理好
所以顯示不出來
會變得很奇怪
超方便的
那大圖輸出就是我剛剛提到的
你可以把整個模型輸出很大
然後最後今天市場部想要這個畫面
你輸出給他
明天你可以輸出另外一個角度給他
這個對於市場部比較有利
因為有時候我們往往會遇到一個問題
就是我們沒有設定稿
所以必須要有畫這種輸出圖稿的人
美術佔一個名額來畫
那如果遊戲上線了 或是你的產品上線了 動畫上線之後
市場部來跟你要這些圖 你沒有的時候
那就GG了 就是壞來不及
那你能給他就是有Gameplay畫面 就醜醜的 佔你母親
那這種的話就還好 因為剛好是日漫風格
所以在整體上的 你可以輸出完之後再用ForeShot處理
它並不會差別太多
它會比較接近市場部想要的
所以像這個就幾乎沒有修飾的情況下
把角色放到對的位置之後去輸出
它就可以達到市場部想要的那一個感覺
那我們整體的經驗有幾個可以分享
第一個
雖然我們有新功能叫 TimeLine 跟 CineMachine
但其實跟 Maya 那一端的建模流程是完全沒有影響
不大搭
所以其實原本如果你傳統製程建模要花多少時間
基本上新字成也差不多 因為都是一樣的東西
只不過缺的部分可能稍微可以少一點
因為缺的人處理的東西比較沒有那麼多
然後呢 最主要是最底下
就是我們遇到所有的做日本漫畫的廠商
他對於這種新字成是非常害怕的
因為基本上就顛覆他所有原本在做的事情
所以你要讓
開發者換成新製程這件事情
沒有辦法那麼快
我們覺得應該是很多原因
變得非常自由
自由到你不知道從何開始
然後整個畫面都要重學
因為你工具不熟
跟還沒有一個大頭
開始採用這新的製程來用
就台灣比較有這種情況
台灣大部分遊戲公司會問
比如說我們去推廣 他們問說
我們現在做這個遊戲 台灣哪家大公司做的
如果他們也弄的話我們考慮
就是會有這種情況
所以我覺得是製程上都會有這種問題
原則上我認為這是個方向
然後各位可以等日本那邊開始有
真的做專業的動漫公司
開始做大量的這種製程的時候
你們就可以開始投入了
因為畢竟那邊已經把該錯的都錯掉了
然後把該修的都修掉了
所以比較沒有這個問題
而且它對於製作遊戲來講
簡單度、難易度稍微容易一點
因為它沒有太多程式要去處理
所以它的坑採得比較少
所以比較簡單一點
對於傳統製程來講的話
幫助是蠻大的
但是我們也犯了很多錯
就是我剛剛講的
因為它是必須要在同一個場景計算
所以如果我們在引擎裡面沒有所謂的
把很多SIM同時串在一起
把它做優化
沒有一個loading時間的機制
沒辦法做場景同步
就代表你所有東西都必須要塞在同一個場景
管理不易
那我們今天這只是做了幾分鐘的動畫而已
如果你是要做半小時 甚至要做很多很多時間的
你要希望是中間沒有loading time
那這個就會是一個挑戰 尤其是大場面
當你的物體非常多 當你有
你說你要做個萬人國戰
然後上面有很多不同的角色 在一個場景裡面打來打去
你的鏡頭希望在裡面切來切去
鏡頭本身不是問題 是當你物件那麼多的時候
可能在同一個場景 你還是要做一些LOD 要做一些優化
然後剛剛提到的
對動漫的熱情
如果沒有對動漫的熱情
不要來做這種
因為你不知道你做出來的東西
是不是動漫仔喜歡的
所以一千個小時
是我們覺得應該有的基本
勝選DCT工具是我們犯的錯
如果你有Maya製作經驗的話
來做這個是最好的
如果沒有的話呢
那你要小心評估
要不要轉Maya
我們的modeling的人不懂 不熟Maya 但是他選
因為公司的政策選擇的Maya 反而讓這個整個進度拖慢了一些
這是我們的經驗
然後像這個 你可以看到就是 你看
有很多 各位現在看這四張圖
你會覺得 嗯 很合理啊
但是引擎都是算不出來的
像這個 光的樣式 影子的樣式 都是算不出來的
這個是沒有鏡頭的概念 沒有燈光的概念
一切都是美術 美術碩算
所以美術說 這個影影應該長這樣
它就是長這樣是對的
影形算不出來嘛
因為下一個場景可能就完全不一樣了
比如說這個背景完全是有點藍色 綠藍色的光
但是實際上可能太陽光是黃色而已
但是它打造出這個光
是為了營造出
感覺
但是我們覺得OK
可是實際上已經算不出來
或者是你必須要營造出很多浪費資源的東西
來為了算那個東西出來
這不是單純就是打光就能解決的
有很多東西
包括這個陰影的
你看這個陰影都是線條
都是你可以很明顯看到那個銳利的邊
但實際上這個是
這個銳利的邊
可能背景背後算得出來
但是你看到他頭
他頭有那個刺
有沒有
但它背後的陰影沒有孫悟空的那個角
所以算不出來
就是實際上你實際上會有很多障礙
你必須要用很多奇奇怪怪的方式去解決
但是為什麼要你看一千個小時才能來做
主要原因就是因為
起碼你有一個基本的概念
知道說這個是漫畫可以表現
或不能表現
你可以去分辨出
我現在美術做出這個場景
然後我覺得這哪裡不對了
如果這個東西沒有修好
它就不是日漫
那個要素只要存在就可以了
然後不可能只有3D
會有2D
因為你不可能全部都是3D
所以你的標準必須定在說
你雖然畫3D
可是你要把它當2D看待
你最後算出來的東西
你要把它當作是個平面
然後平面可以讓
看漫畫動畫的人接受
那個才是
動漫要的 雖然你模型是3D是為了方便
因為轉方向啊 算圖的時候方便
但是你要把它當2D來看
所以那個嘴巴 你看到那個嘴巴
你覺得這個嘴巴是正常的
但是你一轉面就不對了
可是這個3D裡面呢
它就是必須要一直不斷換貼圖
或者有額外的處理方式
比如說像這個
你看到最左邊這個就是
動漫仔認為對的嘴巴
然後中間這個就是
我們因為動漫宅想要看到嘴巴的角度
幫他調了一個該有的漂亮的眼睛
但是鏡頭一轉 臉就歪掉了
就是右邊這個
就實際上如果你是用
你是用引擎來算的話呢
這裡我們認為說
必須在引擎端
必須要有一些機制來處理
也就是要做一些模型的變形
這樣做模型變形
跟著鏡頭做變形
然後只要變形到很自然
然後效能又不會差太多
所以當我的鏡頭繞著這一個人在轉的時候
他的嘴巴、他的臉一定要看起來就像是一個漫畫仔該有看到的那個感覺
所以你可以看到最左邊這個是
你可以看到是在美式動漫是絕對看不到的畫面
但是在日式動漫是非常頻繁的
就是一定會有的畫面
但是在引擎算出來的時候呢
在這裡就會遇到非常多的困難
一般來說都是用貼圖去解決
可是你有可能還是希望說
這個嘴巴是實際上是有3D模的
有一些日本的廠商他會希望這樣
就是嘴巴會希望3D模
所以當你
其實我們的魚類脊樑本身
那個臉就是貼一片貼紙而已
在某些角度它就怪怪的
它就會怪怪的
那我們會把這個專案下載
放在那個Unity講的Blog裡面公開
我覺得應該不久了
12月大不了
就會放出來 整個專案放出來
然後會包含那個角色
可能會不會像我今天這個粗糙的
就是會包得更完美
然後會把它變成各自的Essay
然後會把它公開
出來下載
這是我們日本慣用的
那這個專案本身還用了一些技術
就是我們有Recorder
它整個GameView算完之後它會變成一個MP4
這個也是由日本那邊去開發的
當初為了Adam Demo去做的
然後已經在Access Store上面可以下載
等於是你在把這個套件裝進去之後呢
你可以指定你的GameView去輸出成什麼格式
如果是Mac的話是什麼格式
如果是Windows的話可以什麼格式
然後可以是單張圖片的
就是連續的GIF檔
最後輸出的時候就是變成
變成 GameView 把它輸出出來
還不錯
很順
因為你如果直接用螢幕隔入
有時候沒辦法達到標準的FPS
就是可能30張打不到
可能很低啊
那用這個的話它是隔入
所以它會把你錄到你要的張數
然後我們還有一個
Alimbic Exporter
就是把特效輸出的
也是剛剛那個 Seiya 寫的
那這個也是幫助很大
OK
那我們剛剛看的是全螢幕對不對
我們現在來看
如果我把他整個場景都切給你看
你可以看到非常有趣
你可以看到幾點
第一個
角色照不到的地方
他不會有那個
你看他上面這個角度
有被看到對不對
底下角
地板沒有被照到他就不會有地板
然後他馬上就引擎
把所有剛剛場景引擎換另外場景
把另外的人放進來
有沒有
沒看到的地方他就不會照到
那實際上整個場景呢
都是在一起
而且還伴隨著很大的一個UI的
UI的畫面
所以他就是一個不斷切換模型
並表演的過程
照不到沒關係
他連表演都是這樣切的
但實際上最後
你會覺得他OK
是因為他鏡頭切好
所有穿幫的地方
他都不會讓你看到
就OK了
它變成是一個場景可以解決這些時間秒數的動畫
然後完成一個作品
那這樣的作品可以做到幾件事情
輸出MP4沒問題
Runtime去執行然後換衣服沒問題
但是鏡頭不能轉
所以它比較不適合用在鏡頭需要轉的那種內容
因為它很多的作品
這是今天我帶來的內容
然後
剛好
因為我剛
我昨天有跟那個
Johnson講就是
我今天帶這個項目來嘛
然後剛好我昨天收到我們公司的通知就是
我們在12月1號
會開始有一個
Neon Challenge比賽
我們不是有一個Neon
那個就是一堆Asset
Store上面買來Asset組合起來的
那個那個
很漂亮的場景
那我們現在在12月1號啊
我們會有一個比賽
這個是這樣子的
就是12月1號開始到1月15號
45天的時間
然後呢 我們辦了一個比賽
現在還沒開始嘛
我現在各位知道
它的比較條件就是說
你從所有ASAP Store上面買的ASAP
去組合起來
組合一個Neon
然後呢
拿來投稿
投稿第一名是
60萬台幣
對,兩萬美金,60萬台幣
就是第一名60萬台幣
然後就是很單純的你把
你用這種概念把它應用到
你手邊所有擁有的asset
就可以了
不一定要那麼漂亮,但是
規則我們會在12月1號
我會把它翻譯中文版
把它放出來
所以這個消息讓各位知道一下
就是12月1號開始我們的比賽
然後呢 是讓各位從 SSO 上買到的 ASAP 組合起來
最後變成一個很棒的內容
然後放進場景裡面來報名比賽
就可以了 四十五天
應該 SSO 上面組一組不用太久
好 我的分享到這邊 謝謝
我們有時間嗎?
有 還有一點時間
那我們就開放剛剛我們
那個動漫的QA吧
看有沒有人針對剛剛講完這個
用Unity製作日式動漫風格的動畫
內容有疑問的
我想問一下
它是所有東西都放在同一個SIM裡面嗎對
那他們有三個人他們是怎麼分工的
那個小林信行他就是專門做模型
只對角色模型跟對角色的
Shader 做複合
所以第一個 Callhead 它是最重
Callhead 是場景還有 PM
所以要跟那些外部的人聯繫
然後呢 所有的分鏡是它做的
所以剛剛看到所有的動作 執行行為
是第一個 Callhead 做的
所以它掛 PM
然後那個 Seya 就單純做工具
就是單純就是說
你用什麼需求
所以實際上他們在製作過程中不會說
有兩個人會同時碰到同一個模型的問題
不會不會
因為小林本身就是專心在那個角色的建模
因為其實
我們講人物模型跟場景模型是兩個分工
在我們認知的美術領域裡面
Environment Artist就是不一樣
一個是
Reagent做骨架是一個分工
化材質的分工
建模
所以建模有分
人物模型、場景模型、骨架、材質
還有其實Animation其實也是分工啦
所以原則上來講它應該是不同的植物
它應該是不同的植物
我想請問
你們在這個動畫裡面有用到算Lightmap的這件事情嗎?
Lightmap已經算完了
所以它還是有打燈的嗎?
應該是說上面如果你看到那種有陰影感
舉個例子來講,我把它再接回來
我們來看一下那個場景
這個比較特別一點
因為他們想要大部分的內容都盡量可以做假
所以你看起來像是很漂亮的場景
簡單來說,其實裡面很多模型都是假的
像一開始這個時候啊
這裡面是有光照的
然後也有去算
然後呢 但是其實這個大部分都是平面貼圖
它沒有太多紋路
然後比如說像這個
這個你看起來是有場景對不對
然後我們回頭來看
它是幾片疊在一起
它不需要光照
它就是可以事先算好或畫好
然後呢 時間到的時候疊起來
你以為是3D的
它不一定是3D的
那比如說像這裡就會需要用到光照
所以這個是3D模型
它就會用到光照
但是在這個專案裡面所有的光照呢
它兩個都有
GI跟MIX都有
所以它有用到Line-F
它用到Line-F
Nondirectional還是Directional的設定
光嗎?對
來看一下
你自己目擊率為什麼不一樣
應該是你的太高了
我的太高了
所以我這邊吃不到
還是自動降了8600
我把它調
很大很大
你剛剛說他的什麼東西
Directional Light跟Non-Directional
不知道是哪一個選項
你要看他的光線有多少是不是
然後我也想要知道就是
因為剛才你有提到對日本動漫而言
光線對動畫師而言不是很有意義
動畫師想要決定怎麼樣畫光怎麼樣畫光
那在3D軟體 在3D引擎裡面
遊戲引擎裡面
燈光對這個project的意義在什麼地方
尤其是對人物
就是照亮它該照亮的地方
比如說
像這個場景啊
目前你可以看到
其實場景光非常多
但現在只有四盞光是亮的
一個是
Directional Light 有一盞
然後呢
Point Light 有兩盞
都是打在奇怪的地方
都是打在這個人
人
人正面
就是這個人的正面
所以它其實有點像是 只是單純的把這個地方照亮而已
那這個照亮不是因為
不是因為它照下去之後
它要表現出什麼 可能是整體亮度
比如說像這裡
像這裡剛剛那些燈都擠掉了
就剩下最原始的Directional Line兩盞
兩盞兩盞定向光去打
來照這整個場景
那這個背景本身可能已經有顏色了
所以它不需要花
就是這個背景本身就是一個漫畫
是一張圖
所以它主要照呢
是為了要讓Shader去呈現
它上面這些色塊
所以它的用意呢可能就是
單純只是讓Shader去有作用
這些光線會隨著不同的場景去切換
然後各種光都有
它有點像是我們在做手遊的時候
就是手遊因為 forward rendering
所以沒辦法打太多燈
這樣有回答你的問題嗎?
其實他在發包的時候
因為我剛剛看到前面一個場景全部都是Play
那下面這個比較複雜的場景
他有3D運鏡的
變成是他全部場景就要做3D的
可是這兩個專長應該就是不太一樣
你發包是變成要發過兩個單位嗎?對
就有一個人是專門負責
3D模型的話
CoreHead他負責蠻多的
就是我們原先那個PM
但是我看我們的外包
好像沒有3D模型
就只有2D特效跟Rigging
所以像這個3D場景的部分可能是在原本IQC建的對對對
你看可以看到這個就是剛剛那個
那條那條
他其實要呈現這條照外光
但是他用這條來呈現
蠻特別的
然後我們本身
本身Timeline的用途在這個專案裡面
其實我覺得有點
應該算偷吃
應該算偷吃步吧
因為正常來講
我們所認知的Timeline是
每一條都是一個主角
一個角色做什麼事情
但是這邊呢我發現這個專案的做法是有點不一樣
它是所有的動畫
都是在Maya那邊或Motion Builder那邊畫好
然後導過來之後什麼都不用改
直接拉進來
所以它就變成是直接就是一個Animation Track
所以這個Animation Track就是主導
整個那個Timeline它在播的時候
的行為
就變成
你如果要修
你要回到Maya那邊去修
跟我們認知正常來講
你可以在這邊取決
用TimeLine去修
不太一樣
我覺得可能是因為他們對
TimeLine也還不熟
所以當初這麼做的原因
就是用他們熟悉的方式來做
反正導進來都可以用
OK
不好意思那因為時間的關係
我們可能就是
就是上半場