因為時間差不多我想說活動就正式開始這樣子
那很高興今天大家可以來參加我們
獨立遊戲開發者分享會
2022年第一場的分享活動
那也是很感謝大家今天在這個228法環連假出來
可以來參加跟我們做一些經驗交流分享這樣子
然後因為今天活動形式主要是
比較像是對談或者是座談的形式
那
我想如果在場聽眾有任何問題的話
其實也可以就是盡量踴躍的提問
那希望大家今天可以有一個不錯的交流這樣子
那我想一開始的時候
可不可以先請WayChan跟Jenny稍微自我介紹一下
嗨 大家好 我是威權
那我是擔任就是
輕聽話語這款遊戲的製作人跟主要的
美術總監的部分
那我個人就是以前
就上一份工作是在那個
美國那邊的迪士尼童書部
那是做插畫的部分
那就其實一直都對遊戲蠻有興趣的
那在那個時候也是一直都有跟
美國那邊的工作室就做一些概念圖的部分
那之後就是決定回來台灣就是
就在台灣的遊戲業工作
大概是這樣
嗨 大家好 我是Jenny
我在曙光公司工作室
就是《請你話語》這個專案裡面
擔任的是主程式
我過去其實在遊戲業
已經算一算大概九年經驗
對 然後因為我之前有在過大公司
然後也有另一間的獨立開發團隊
那當然也是另外那一間
當然就是一個比較悲慘的收藏
對 所以我才會在這邊
對 那
我在去年的時候其實有針對我們晴天話語
有在TGDF跟Unity的線上講座
也有分享一些相對應的一些編輯器的一些技術
那如果今天大家有任何問題也可以跟我稍微聊一下謝謝
感謝兩位的介紹
我想就是蠻好奇的是說
因為剛剛威謙有提到你從美國回來嘛
然後覺得你也是後來輾轉才加入現在這間公司
那我蠻好奇說
那曙光工作室的成立的契機是什麼
可以介紹一下嗎
其實就是我們
我們其實原本都是在台灣小數碼這間公司
那其實我們那時候都在各自不同的專案做不同的事情
那那個時候最主要的原因是
其實就我們日本本社嘛
就是有提出台灣這邊有沒有想要提案的
那當然就是在那個狀況下
雖然大家都說想要提案或想要做一些自己的遊戲
但是大家手上的東西都還是很忙
就各自專案要忙的事情都還是蠻多的
那那個時候就是有稍微幾個人
就是有比較有空
然後那時候有一些那個
做一些Prototype出來
那其實那個時候也是
都是在滿混沌不眠的狀況
因為其實畢竟是在社內創案
但是實際上真的能夠拿到預算
其實都還是滿模糊的
那到最後
其實那時候我們是做了第一款遊戲
就是在叫Within
那是一個2D橫向卷軸的
比較偏動作解謎的遊戲
那個時候在Google Play上面
Google Play Beta上面有釋出
那個時候也是得到還蠻好的評價
就拿這個東西去跟
就總社提案
那個時候才真正拿到了
一些預算
但是實際上真的有
比較穩定的預算是在
我們《傾聽話語》的提案
就是整個故事完成之後
才真的正式開始開罰
沒錯吧 我記得是這樣沒錯
那個時間點大概是什麼時候
就是離現在大概多久之前
因為你回來
你從美國回來是什麼時候
然後這個團隊成立
就這個案子正式成立
大概是什麼時候
我回來的時候是五年前吧
對 大概是五年前
那這個案子正式成立
應該算是兩年前對
所以整個青青化雨的開發
大概抓是兩年嗎
還是
包括之前的發想階段跟提案階段
對 如果 應該說就是我們當時其實是有
就拿到了許可說我們可以做這個東西
然後但是其實大家人力都還是在不同的專案
那那個時候是我跟另外一個我們的同事
那個時候開始就是想新定化一個提案
而且包含寫劇本 畫概念稿
那些東西大部分是在自己就是私人時間做的
直到大概半年之後吧
半年之後正式提案
然後才真的開始把人力
就是拉進來專案裡面這樣子
所以包括這樣加起來
可能歷史就超過兩年了
應該說加起來大概兩年
正式開發期大概是一年半
那整個團隊總共多少人
就是如果不算外包的話
有參與的
就是像
因為想要讓大家了解
就是像這樣等級的專案
然後這樣的遊戲長度
大概會多少人
就是一個不算外包的情況下的話
前期的話大概是兩個
只不過那個大概是拿私人時間去做
大概半年
那後面開始加人的時候
其實差不多四個人做了
三個月左右吧
然後開始慢慢一直加一直加
到最後專案準備要上線的時候
大概是八個
到八個
好
感謝
那個時候在抓開發進度的時候
就是有沒有考慮過說大概什麼
就是譬如說你一開始在抓進度的時候
就有想到說
我們既然需要這麼多動畫的規劃
就是動畫什麼時候會進來
這種東西你一開始大概是怎麼規劃的
然後大概抓的時間多久
其實那個時候我們一開始
因為其實我們前期的那個提案的時候
大概準備了半年嘛
所以其實一開始我們很多東西都已經決定好
就是我們大概開發一年
那其實一開始就直接外包動畫
一開始就直接外包動畫
然後但是其實那個時候算是
也沒有說
就算是一個比較不好的決定啦
因為我們到中間的時候有做大幅度的修改
就包含劇情還有整個遊戲長度的部分都有做修改
所以前期能夠使用動畫其實相對來講少很多
那時候動畫是抓三個月的外包期
那後來我們其實外包動畫兩次
那另外一次是就一開始不是
我有一個跟我一起想故事的那個同事
他後來是離職
離職之後我們
因為其實主要角色是他設計的
那我就直接外包給他
然後他一個人去做
然後其實那個整個品質相對來講就是
比較好拿捏
OK
所以其實就是雖然說團隊
他從公司內部離職
但是其實到最後遊戲還是屬於
原本那幾個人一起做出來這樣子
對其實
對就是他其實在中間一直都還是有在幫忙
而且因為畢竟提案是他想的
那中間都一直都有在關注
那我們真的有需要的時候也是請他就是回來幫忙做
OK
就算是很
這樣算機會我覺得算是很特殊吧
就是很少有
呃大大團隊然後開這樣的案子
然後有這種的互動關係
大家其實
目前因為其實
嗯如果是講動畫還有
就應該說所有遊戲還有所有開發啦
其實真的要找到適合的人真的都蠻難的
那如果真的找到就是
好就是當初的想法一樣
那對於這個專案的願景也差不多
那這種
就如果可以就是繼續合作的話
對於最終品質還是有蠻好的幫助
那像音樂跟音效的部分是什麼時候進來的呢
就是剛剛想說如果是動畫是等於是
動畫等於跟你們一起做了
動畫外包的單位等於跟你們一起做了一年半
就是幾乎是全程
其實一開始是外包一家半年
然後三個月啦
然後最後再找我們之前那個同事回來
他做了差不多也半年
大概是九個月左右
那音樂音效的部分呢
音樂的部分
其實很早以前就結洽了
而且很早以前就把所有的
故事跟劇本還有整個
我們想要傳達的
理念都已經跟他講過
但是因為他排整的關係
所以我們大概是
到
上市一年 一年開始開發一年後
嗯
差不多給他半年的時間
我們開始加入音樂給你一下
了解
就是想跟大家大概分享一下
就是像這樣子的專案
整體的輪廓可能長怎樣
就時程上或是規模上這樣子
那接下來蠻好奇的就是
想知道說當初提案的靈感的來源
因為你們寫作 也說做了很多 ProType 試驗嘛
那所以
像這樣子的發想過程大概是怎樣
然後靈感主要是從哪個方向來的
可以分享一下嗎
對 一開始其實
這一個故事是從故事開始
是從一個短篇故事開始
然後一開始短篇故事是我寫的
那寫完之後
就跟一些比較
對於故事比較有興趣的人開始討論
那
另外一位同事就把這個東西寫成劇本
而且劇本之後我們再根據劇本去
想它中間的遊戲過程會是什麼
就中間它除了一些
就是場景A場景B
那中間它怎麼樣去轉場
除了對話之外
怎麼用操作的方式去轉場
那我們方式比較特別
我們是用劇本的方式去寫
就是遊戲的流程
那寫完之後
其實這個提案我們當時覺得
就故事不錯 然後應該就是應該做得完吧
就預算內應該做得完吧
對 那但那個時候會覺得
其實沒有一個比較特殊的呈現方式
那所以其實就先擱置
擱置之後跑去寫另外一個劇本
那寫另外一個劇本的時候就發現
Photoshop有一個就可以畫環境的這個
這個功能
因為其實另外一個劇本是在講攝影相關的
那所以就是有可以用攝影的方式去看整個環境裡面的東西
那那個時候又發現那個劇本又太大
就是可能做完應該就要更久的時間
所以就想說這個東西其實也可以拿來
這個劇本裡面可以讓它是一個比較特殊的呈現方式
那除了這個之外我們又想了一個
其實到後期啦
後期也是因為
還希望這個遊戲它的玩法可以更特別
所以後期的時候又想了那個繪畫
繪畫來解謎的這個方式
所以繪畫來解謎反而是
幾乎是最後才加的玩法
開發半年後才加的
所以
當初有嘗試過兩個劇本
可是你剛一開始有講說嘗試過其他的Prototype
所以一開始也有說先試了一些其他的玩法
然後玩法幾個試了之後
覺得那還是先從劇本故事開始
才開始這個專案吧
其實以這個專案還有以Soul Lion Studio
應該說我們真的
比較穩定的在進行我們流程的時候
都是以故事跟劇本出發
那剛剛提到的Prototype算是比較
我們各自在嘗試不同的技術啦
就像是《二地合相卷軸》
就一開始的那個
在Google Play Beta上面釋出的那款遊戲
就是《二地合相卷軸》
那後來我們也是針對故事跟劇本
它想要傳達的東西
才會去設想裡面的遊戲玩法
還有去找一些最適合的
功能來去製作一些 prototype 來試玩
那剛才有提到一開始的那個設想
第一個劇本有擱置一陣子
然後第二個劇本又發現規模太大
那可以好奇說你當初就是抓的那個
就是遊戲規模或是製作時程
跟後來的這個結果大概差多少
其實一開始我們是抓一年就要上市
一年就要上市
然後 但其實就是我們半年之後
做了一個第一個版本
就在那個時候我們就回來仔細看整個遊戲
它的整個品質
就最終成品它應該會有的品質是怎麼樣
那個時候就發現其實
它有
他的故事上面的體驗在
但是他就不夠好玩
就應該沒有那麼大眾
那其實組內
也那個時候也就想說
其實我們還是想要做一個
至少我們組內人玩
還有一些就是找TA玩
他們會是
還是愉快的
有成就感的在玩這款遊戲
所以那時候算是做比較大的修改
連劇本都有在增加
那那個時候就再多了
應該又多了一年左右的開發期
了解
所以就中間有一個蠻大的轉變
就等一下可能也會問到關於轉變的一些細節
因為我覺得蠻有趣的是說
像這樣子的作品
在調整大方向上面可能會有很多執行面的議題
可以分享
我想等一下可以再深入討論一下
對啊 那
還是
一開始還是在想要再問一些跟概念比較有關的問題
就是說這款作品當初
因為你剛剛說用故事跟劇本來發想嘛
定了這個主題之後
有沒有想過
或是可以分享一下這個作品想要達到的目標
或者是你真的想要傳達的一些點
可能是哪些
譬如說可能是故事題材上有些東西想要跟玩家講
或者是說有些玩法
或是一些美術
整體遊戲的呈現方式
你覺得想要做到這個程度
像這些點你們可以大概列舉一下
當時標定了幾個
一定要做到或是很想要做到
很想要傳達給玩家的這些項目
好 我來回答這個問題喔
那因為我是工程師
所以其實對我來講有
這個問題有算是對內跟對外
那對外對我們而言就是
希望我們可以透過故事能夠
真的是觸碰到玩家的那個內心
就是希望它能夠跟我們遊戲產生共鳴
所以我們會覺得如果看到玩家因為我們的遊戲玩了之後
可能會覺得感動或是甚至他把他的故事分享給我們
對這個都是我們希望看到的一個結果
那目前看起來是這裡有蠻多玩家會回饋給我們他們的經驗是什麼這樣
對那這是我們對外的一個目標
那當然我對內隊伍技術而言就是比較希望是說
因為像我們城市為什麼會去開發很多很多工具什麼的
就是比較希望說我們做的任何的事情都能夠去
縮短我們未來在開發的過程當中可以更快速更便利
甚至是我們提供的東西可以讓企劃跟
那個美術什麼
可以更自由的彈性去組合
我們想要的遊戲流程這樣子
對我們而言才會說
後來有開發一些編輯器什麼的
就目的也是為了說讓自己內部
開發後期
就像我們剛剛講說半年的時候
我們就一個整個大砍掉這件事情
那後來也因為有做了這件事情
所以後來我們整個
大翻新整個故事遊戲流程
也都沒什麼太大的問題
那所以我們那也是我們自己內部的
一個開發的一個目標
那像這樣子的製程之後會繼續沿用嗎?
你覺得就是會會
對所以可能還會有相關的作品可能會再出現對
好
有機會
就可以大家再期待一下
對啊,那我問一個
這可能不知道會不會有點就是
有點針對性
但是我想請教說
那像在紐約辦畫展的這種主題
這個當初是怎麼來的?
跟自身經歷有關係嗎?
還只是
因為其實我自己是
我自己一玩的時候
除了說畫面跟玩法的一些特點之外
我自己蠻特別想
就是有感觸的是
好像
這種題材跟這種故事情節的作品
在我過去的經驗中其實很少看到
對 那我想說就是像這樣子的點
有沒有一個來源
其實我們當初在寫這個
劇本還有一些它裡面的plot
就是它裡面就是
一些情節的時候
其實算是我跟另外一個Jeremy
他互相討論
然後就互相把自己
比較在意的東西
而且覺得會比較驅動自己的東西
放進去
那其實Jeremy的部分
他其實就覺得在台灣還滿多
可能夢想或是一些
想要
一些目標
有些會先定在就是出去看一些不同的東西
那
那個時候就定了一個去紐約辦畫展這件事情
那除了這個之外
我們當初有一些比較重要的keyword會是
就是夢想這部分
那
有一些是自己比較私人的目標跟夢想
有一些是比較
在世界上面的目標跟夢想
那這個東西在故事裡面怎麼去平衡
或是在每個人生活裡面怎麼樣去追求
都會是一個還蠻不錯
可以拿來討論或是可以想一些故事的東西
那這後來我們也就把這個劇本整個設計出來
我覺得所以應該可以說蠻多就是發想或是靈感來源
確實是比較從個人的觀點出發嘛
就感覺到這樣好像確實也比較呃
就是能夠理解或是說有相同想法的玩家
其實共鳴就很高這樣子
對 其實當初會想到這整個主題
也是因為本身我就是畫畫的
那很多東西我覺得還是真的要從
自己的經歷或是
自己真的有熱情的東西去發想
那這個出來的東西還有背後的主題
才能夠真的被別人發現
或是才會是比較純潔的一個事情
那接下來我想進入問一些比較
就是可能稍微細一點的東西
就是可能跟製作有關的內容
一個我是想蠻想知道的就是說
因為這個作品很明顯就是以
以動畫跟畫面風格去吸睛
就是去讓人家關注到
那所以你剛也提到一開始
你們開案的時候就已經決定說
那個動畫就是一定要照什麼團隊的外包
就是其實都已經訂好了
然後可能規格也都開好了
那像這樣子的製作方式有沒有一些
經驗可以跟大家分享
就譬如說怎麼樣溝通風格
然後跟外包團隊確保
就是
交回來東西的品質
你怎麼拿捏之類的
或是說怎麼溝通
其實如果要講動畫的話
就跟剛剛一開始講到
真的找自己認識的人
會比較
會少了很多溝通的時間啦
但是
主要還是要有一個主美去
看所有的東西
那其實也是要把
就像一開始的那個外包團隊
我們也是要把它當作就是
其實是團隊的一份子
不能說就是單純
只是給文字的feedback
那我自己是覺得
不管怎麼樣還是要
就以美術或是視覺方面
還是要以視覺方式去給出回饋
那整個在統整方面
還有他們在吸收
調整他們的做法的時候
會比較有方向去調整
那我覺得其實主要就還是要
持續溝通啦
就一直去找出
他們納悶的點是什麼
那我們也會去找出就是
怎麼樣做會是更好的方式 對
所以在動畫外包這一塊
譬如說你們的主美是
自己這邊要準備哪些東西
那對方就是譬如說你是有
紙畫設定稿或是說紙畫
呃紙製作腳本之類的
我們這邊的話是做動態腳本
動態腳本
就是從文字腳本到storyboard
然後到動態分景
都就是全部都給外包的廠商
除了這個之外
還是有給設定稿
還有一些就是色彩的配置
都給
那其實我會覺得
如果是現在回頭來看的話
我們當初的設定都是已經有一個風格
那這時候再找外包
其實我覺得一定是可以雕到
一模一樣
就是風格不會差太多
但是這個東西相對來講
會花費的時間就會比較長
那如果現在回頭來看的話
我會覺得其實最好的方式可能
如果視覺上面都還沒有太明確
就是成品都還沒有那麼多
就是修改的東西沒那麼多的時候
其實可以先跟外包一起討論
就是他們想要
就是他們畫的風格會是什麼
那如果他們試畫一次
這個風格會不會是
我們之後可以拿來沿用的東西
OK
這樣子應該會
開發期會加快很多
所以就是也要考量
你當初找的對象
對方他們本來擅長
或是他們本來習慣的風格是哪些
像那個外包團隊多大
就是那個動畫團隊
其實
應該也不小吧
應該是四五十個人的公司對
就是像這樣子的合作就是
因為我還蠻
蠻好奇就是說
如果是一般的
獨立開發者也是小團隊
那要怎麼跟
譬如說假設這樣子去類比的話
變成是小團隊要找類似的外包單位合作的時候
其實那個外包公司的規模相對自己是大很多的
對 其實我們這次
一開始的那個外包團隊是真的比較大
那我其實真的覺得
如果是以
小團隊的方式去找的話
最好還是找就是個人
就是比較小的工作室
但這個就要跟他們喬檔期
那檔期有可能會是一年後或是
更久之後
那這個東西能夠越早敲定當然是越好
但是如果以品質來講的話
我會覺得個人工作室
其實做的東西會比較
在每一個分鏡都可以提高到很高的水平
那如果比較大的公司的話
他們其實會有就是快速做事的方式
這個東西可能對於動畫是OK
但是對於遊戲有時候其實不一定適合
因為遊戲其實很多時候你是可以zoom in
或是這整個節奏會是讓你
會停留在這個畫面一陣子
那這個時候就會看得出瑕疵
那所以我會覺得如果真的要找的話
還是找就是比較小的工作室會比較好
就像那個動畫團隊他們
你一開始找的動畫團隊
他們之前有做過遊戲的案子嗎
還是其實也沒有
沒有
也沒有
所以這樣子的合作變成是兩邊確實要磨合
對 其實磨合了一陣子
然後但是我們那時候又剛好又碰到
我們就大修改 因為半年之後嘛
那後來檔期他們就沒辦法配合
OK OK
好 那有一些部分
我是想要直接開那個遊戲的一些片段來看一下
就是 呃
譬如說
看這個咖啡機好了
因為其實這個咖啡機是
在跟遊戲劇情上面剛好跟
怎麼講
跟玩法還有跟劇情是結合在一起
他每一天
主角都要喝一杯咖啡
所以這個動作變成是
就是大家都是
每個玩家都是這個動作
他每天都要重複做一次
那還有像譬如說女主角
在窗台看外面的那一幕
那個兼用卡其實也是用了
三次還四次
可是那我滿好奇說
像這樣子你要怎麼去拿捏說
可能譬如說其中一個
其中一個背景是雨天
然後可能其中一個背景不是雨天
就這樣
你那時候跟外包在溝通的時候
有會去就這些細節去喬很多東西嗎
譬如說我這樣畫出來變成我只能
可能外包團隊一開始畫的方式
會只適合在一種背景使用
然後在另外一個背景不能使用之類的
其實我們在遊戲裡面動畫分成兩個
一個是過場動畫就是Cinema
那另外一個是遊戲內裡面的動畫
遊戲內動畫我們是用Unity
還有有時候會用阻隔啦
就那些東西我們自己畫
那其實在最後
我們其實當初在跟動畫
就無論是外包在討論的時候
其實我們是只有討論Cinema
就是過場動畫裡面角色的動畫部分
那角色動畫部分回來
基本上所有的調色還有合成
背景其實都還是團隊內在做
OK
所以其實我們在最後也還是
在團隊內有機會去把它統整在一起
OK
那像剛剛這個咖啡機
就算是你們自己畫的
對啊這邊其實
對啊這邊都自己畫的
OK
了解
那有沒有遇到說那種就是
就是調了很久然後卡
就是會覺得說這邊可能就需要重新製作
或者是有遇過這樣的困難嗎
就覺得美術上面可以解決的東西都算簡單對
可能美術出發的團隊比較
就是這方面會比較擅長
因為我覺得有時候會說到底同一個問題是
設計師要解決還是程式要解決還是美術要解決
其實我們都會一起解決啦
對 但是我覺得至少
本身專業來說的話
我會覺得如果只是圖上面的
修改就只是工而已
嗯嗯嗯
那就
就就算簡單啦
就是是可以解決的東西
對就是工
就是只要多畫工就可以解決
但有一些
如果像是
遊戲設計或是一些功能上面
有一些bug很難解決的話那
就不知道解決的不解決的了
那個比較麻煩我覺得
了解
那如果有其他的團隊想要嘗試類似的美術風格或是製作方式
有沒有什麼建議
因為其實做過這樣子的遊戲
不只是在台灣其實全世界也算很少見
我會覺得要有一個
不討厭畫背景的美術
不討厭畫背景
其實可以看一下就是這個場景裡面
有很多東西其實是沒有辦法互動的
就是你可能點了之後它會亮一下
然後它會有一個評語
可是其實大部分的東西是連這種互動都沒有
那但是它還是要畫的看起來就是
就是要跟全部的畫面是要搭調的
然後細節也不能太少
然後除了這個之外應該還要有一個
就如果以美術來講的話
應該還要有一個願意畫竹格動畫的美術
對 大概是這兩個
所以一開始有嘗試過就是
某些地方用那種
就是向量補間去偷格數嗎
還是一開始就決定不要這樣做
一開始就決定不要這樣做
因為如果用那個方式可以
應該說我沒有嘗試過就是用補肩的方式去做
欸好像有欸
對有
欸有 然後
就蠻奇怪的
後來還是決定就是
如果我們真的想要走這種動畫風的話
我們至少流程上面要先
能夠跟他們類似或是一樣
那先做好這個OK了
那我們再去嘗試其他方法
那嘗試其他方法就像剛剛講的補肩這件事情
要不然效果不好的話
我們就至少原本的流程都已經跑過了
了解
那剛一開始Janny這邊也有提到說
就是這遊戲另外一個很特別的
很特別的部分是
就是它是全景嘛
就是用Paranormal的方式去製作
那這方面
因為我之前不曉得Fallshop裡面
因為我其實很久沒用Fallshop了
所以不曉得現在有這個功能
有聽說就是Unity好像也有類似的功能
就是它現在好像也可以就是說
背景其實並不是真正的就是3D建模全部都要剪
反而是一張全景圖再去360度環場
那如果互動性沒有太高
或是你的視角不會一直動來動去的遊戲玩法
就好像這個東西在Unity裡面也可以用
這個你們後來有
有用到嗎?還是...
因為其實我們美術畫的那張圖
最後也在Unity裡面是貼在一個球體裡面
也是貼在球體裡面
然後變成攝影機在中間
然後我們去做一個旋轉互動這樣子對
所以這樣也應該也算是Unity裡面
有搭配起來這樣
然後因為美術還是擅長用Photoshop去繪製
他們還是用他們比較順手的軟體這樣
對 我要提一下就是
2021年的Photoshop好像把這個功能
改到 拔到他另外一個什麼3D
對 Photoshop 3D裡面
所以 Photoshop他原本的就沒有
喔 這個就是
稍微提一下
商法
你要多買一套軟體
多買一套license
就只要到2020年的就可以
降版本
好 Photoshop降版本好像比較沒關係
當時有考量
因為你剛剛一開始有提到說
這個其實是你們想到的一個特點
就是用這樣子反而是一種
視覺或是玩法呈現上的特點
那一開始譬如說有針對
類似的解謎遊戲去做調查的時候
有沒有像這樣呈現方式
其實那時候有去調查
那大部分其實沒有用這種的呈現方式
有一個是用類似的
那個是一個叫Severed
嗯
Severed嗎?
Severed
反正是一個
之前有得Apple Design Award
OK
它是也是用全景的方式去做
但他們也沒有
它是只有左右轉
但它的製程也是用全景的方式
所以它其實比較像是左右轉
對它只能左右轉
它不能夠上下轉視角
但它的方式是類似的
之前就有查到這個的做法
了解
那再用全景圖
的製作方式或是說設計
用全景圖的概念為基礎來設計玩法的時候
在遊戲設計上或者是美術或者是程式上面有沒有什麼要注意的點
可以分享一下
就是譬如說
某些地方看起來你好像覺得很理所當然
那其實不是
像這個360這個全景圖啊
我們剛開始其實花一些時間去
最重要就是他的分層
對我們分層可能就是要跟美術那邊溝通
稍微定好規則
到底比如說前面你需要有特效啊
或是中間層跟後面的背景
然後更重要是定義這些所有的互動裡面
哪些是要操作的
然後操作部分可能他只是一個表演
還是他自己真的是要做一個互動
所以之前在做分層的時候會花蠻多時間去做定義
然後甚至一直不斷的修改
然後才有辦法後來到大量量產這樣
所以其實有你剛剛講說全景就是球體
所以他其實是有好多層
對他其實非常多層 好幾個球體
所以譬如說你現在看到的背景跟這邊可以點的畫
其實是不同的
它是分開的
是分開的對
那有沒有那種就是譬如說呃
有些它必須要從後面那層穿到前面那層
或是
這種交錯的問題有遇到過嗎
所以它就要拆開更多層
喔所以其實要拆更多層
然後就把它包一組
然後我們會去做一些表演的對
OK
還有另外一個就是
因為其實我們上面的
物件就是分層嘛
那每一層其實
他的球體上面的透視跟
實際上面的透視其實很難抓
ok 對
那所以
其實也是一些
就是一些小撇步啦
就是其實後來我們要把
透視完全對上會先在
地板上先做一個陰影
就是牆壁上或地板上先做一個陰影
那在裡面再去對
再去拉
就是左右拉伸還有旋轉它整個
那個平面來讓它整個
的透視跟
背景的那個球體的
透視是對的起來
那不同層 欸你想想看喔
如果你每一層的
是那個FOV是一樣的話
它應該不會有那種說
第一層跟第二層
FOV有差異之類的情況
應該是說
因為它這個球體本身就是拉伸的一個狀態
那在Photoshop裡面畫出來的
那一個透視
它其實我們也是一個
平面
它只是讓這個平面對準著鏡頭
那當平面對準著鏡頭的時候
其實會
在邊邊角角的地方會有拉伸的狀況
那在Unity裡面還是會需要
再手動把裡面的透視稍微再微調一點
OK
那有時候其實怎麼微調也調不到正確透視
那就直接再回去再改一次
OK
所以這邊其實就是反復修了很多次就對了
那另外一個就是因為你們要畫圖啊
就是
剛剛有提到說其實
畫圖的這個功能其實是正式開發了六個月之後
才決定說其實這個反而變成是一個主要的玩法之一
像剛剛我隨便試圖一下那個圖
那像那樣子的那種繪圖的判斷
或者是說因為你遊戲裡面很多這種就是可以拖曳
像剛剛拖曳咖啡杯或是剛剛拖曳早餐的那種動作
那些東西的調整
因為我可以想到一個困境是說
可能它太容易誤判
或者是你當初希望說
我希望把這個顏色要盡量填滿
可是有時候覺得說
到底填滿到80%還是90%
才能有判定
這點其實你們是
只有內部測試就決定這邊的難度
難易度調整
或是說這種判斷的精準度調整
是只有內部測試
還是說其實當時有反覆一直
跟玩家修正
其實一開始我們
我剛剛可能一開始沒有解釋很清楚
就是我們一開始畫圖這個東西就有在裡面
但是畫圖就在正確的地方畫上正確的形狀跟顏色
這件事情是後來才加進去
就是把畫圖跟Puzzle結合的這個遊戲模式是後來才加的
那以一開始就設計繪畫的方式
其實我們對於筆刷的大小
還有整個筆刷的偏移量
其實這些東西都
一開始有先調一次
那後來我們有針對每一個判斷區域
還有就比較偏小的判斷區域
或是構圖上美術上面好看
但是實際上點不太到的一些區域
我們都有美術上面調整
或是程式那邊稍微拉大一點
它的判定區
其實這些都有
內部跟外部都有在做測試
我補充一下,像我們剛剛不是有些Puzzle就是要在指定的區域裡面
但是它卻沒有一個很明顯的邊緣
然後要畫一定的比例之後它才會去解謎完這個Puzzle
那程式那邊之前其實剛開始的時候我們的做法就是
會把這個Puzzle裡面相關的參數把它變成是一個設定檔
然後那個設定檔我們可能就會
第一個實驗者就是找製作人這邊測試看看
我們現在調的這個參數是符合製作人想要的目標
可能他調到一個手感之後確定這個參數
那我們程式這邊就去做優化
然後當然也是需要去再更大量的玩家去幫忙做測試
然後那時候我們就是跟自己公司內部的同仁
就請他們來測試
那我們程式是有做一件事情是偷偷埋數據追蹤
對 我們就是玩家在操控的時候
我們會去把他數據
每一筆數據記錄下來
然後因為現在可以很方便
透過網路就直接
同步到我們的Google表單裡面
然後我們後來會依照那個
大量數據去看他的數值
就會知道說什麼樣的情況下
到底在偏
應該是設定要成功比例多少的時候
是比較接近於
大部分玩家會操作的結果
對 然後我們就去調整那個數值
對 然後才會有現在這樣子
一個數據結果這樣
那其實在電腦版跟手機版上面
可能這就是不一樣的設定
還是其實一樣
是一樣的
我們其實是一樣的
不怕玩家飛手指
對 然後因為剛剛有遇到像剛剛第一個
那個黃色區域的那個塗顏料的地方
不是有一個小塊 非常小塊的嗎
我們其實也有針對手機玩家
就是肥手指的時候
我們有時候如果他今天選的顏料
真的是黃色又是這個區域
我們會有那種偷吃
不覺得是當他點到這個區域的時候
他的可愛的其實是超級大的
OK
對 讓玩家稍微有點偏移的時候
他卻沒有感覺到他自己有偏移
但是他可以很順暢的通關這樣
但是要針對譬如說我一定要先選到這個顏色這個筆刷
然後這個條件才會成立這樣子
所以其實
feedback
就是玩家feedback還有這種
就算是UI UX的部分
算是花蠻多時間調的
其實還有像剛剛
填色的部分
其實有一些原本美術是畫得更細更碎
那這個東西其實一開始當然有程式想說
就可以調整Clider或是做一些新功能來去避免肥手指的狀況
但其實那時候美術看一看弄一弄也會覺得
好啦那還是就我們把這個範圍加大好了
所以其實這兩邊就是一直互相就來來回回
那最後才有一個
比較流暢的遊玩方式跟體驗
了解
那像這樣子的解謎演出方式跟
就是玩法都息息相關
你們剛剛也提到說
其實中間有做一次大修改
那就是呃
中間那個修改他
就是有他改動到的部分是包括說
譬如說玩法跟動畫
劇情那些都
一口氣全部都有一個很大的調整嗎
還是說
就是當時
當時像這種這樣子的調整經歷
可不可以跟大家分享一下
因為我覺得
就是大家可能要
理解到說這種東西
如果要調整的時候會
遇到多少
就是實際上可能外表
你會覺得這樣做好像很順啊
就其實就是中間卡了很多地方
那我先就剛剛第一個畫圖的那個
土黃色的那個puzzle來做說明
其實我們當初第一版的時候
對 然後志文那邊想法說
因為以一個畫油畫的繪師來講
他們其實第一件事情是要先打底
就是以真實繪圖的部分是這樣
可是對於我們在實作的時候
我們會覺得說
那怎麼讓玩家知道說我要先打底
因為我不曉得我這件事情是在做油畫這件事情
所以我們其實有來來回回有做很多討論
才會有像現在說認為說
我們今天應該讓玩家有一個
畫出來有一個結果
而且會知道這個
畫的這幅畫其實是跟故事是有相關的
是有一些寓意的
對 然後才會到現在我們有分什麼區域啊
然後這樣子讓玩家進行在
至少還有繪圖的這個爽感
但是又可以最後結果有
有它的那個故事的意義在這樣
就以一開始的時候其實這一個
這幅畫是玩家自由繪畫
就是他在裡面畫了
十筆吧 十五筆
十五筆之後天色就會慢慢暗下來
那最終這幅畫就是會存下來
那在隔天再繼續再畫同一幅畫
同一幅畫可以再加
或是以筆 就是畫筆
下筆的次數去判定就是說
它推進這幅畫的完成度這樣
但那個時候就是
對 就很多人會覺得
就是反而會有
因為平常如果沒有在畫畫的時候
其實會不知道該怎麼辦
那如果畫的時候也會覺得
想要擦掉啊
或是想要重新再
設計一幅畫
那這個東西其實
對於整個劇情的推進
還有整個體驗
其實算是
會分心的
就是會代理對於這個故事的
呃理解
那所以
我們後來才
做成就是有一個固定的構圖
讓大家去在裡面繪畫的方式
OK OK
那除了就是在繪圖的時候會有壓力之外
其實
一開始我們是自由繪畫的時候
那當然就很多
屁孩嘛
嗯 亂畫
就公司大部分都屁孩
就是會亂畫
那最後就會出現一些比較
就是不雅的圖
就比較成人的圖
然後大家都笑得很開心這樣子
那時候就覺得
情緒會不會不太對
對 就是
不排斥啦
但是覺得
就是整個故事好像
還是要好好的讓他體驗這個
故事的流程
對 所以才畫的感覺
那剛剛我覺得講到一個蠻重要的點就是說
這個玩法跟
就是玩家要體驗的劇情跟故事的推進
其實他是息息相關
你不能讓玩家在這邊分心
他雖然是主題是要畫圖
可是他如果在這邊卡關
或是說他在這邊想不到他要畫什麼
就是對遊戲體驗反而是一個很大的影響
那其實這個在
遊戲後期的解謎的時候
我相信在解謎設計
或是說謎題難度的設計上面
應該也會有遇到一樣的問題
譬如說你隨著關卡推進
其實謎題會
手續會稍微越來越繁瑣
那當時有就是
因為當時你們在設計的時候
怎麼去拿捏說
我這邊就是
可能希望玩家五分鐘內
十分鐘內可以過關
可是我想說玩家大概
希望它不要太多人被這邊卡住之類的
像這樣子的拿捏
你們一開始是怎麼樣去規劃
然後後來有經歷過什麼的調整
因為譬如像第五章第六章
其實謎題是稍微比較複雜
其實我們一開始是有做難度曲線
就是大致上的難度曲線會是多少
就其實單純是以類比的
就是互相比例的方式去排出每一個章節的難度
那其實後來也是我們自己組內一直測試
那還有找一些TA們過來
大概玩一下看會卡關卡多久
那這個地方就可能說要再簡單化或是再容易一點
那除了這個之外
其實我們大部分在設計謎題的時候會
有碰到一個蠻大的問題就是
其實我們一開始有物品欄
就是不是筆記本這件事情
那我們一開始的流程跟整個
Puzzle設計其實會比較偏
傳統的密室逃脫
就可能拿到一個物品 鑰匙
或是一些可以打開某種東西的
一些器具
好像還有螺絲起子之類的
那個時候就
其實在中間
就是半年後的那個Prototype其實算蠻關鍵的
就是除了剛剛提到的一些繪畫
上面的設定
還有一些Puzzle的設計之外
其實我們把
就決定就是說
所有的
出現的物品還有
得到的東西
和每一個Puzzle裡面
主要的事物
都是要跟
故事有關
就如果我們現在設計一個盒子
那裡面它用一把鑰匙打開
但這把鑰匙的來源
或是這把鑰匙對於故事
其實只是一個
阻擋玩家的一個關鍵物品
就像這樣的話
那我們就決定把它拿掉
OK
所以是整個在中間的時候
我們是整個重新設計
是我們整個Puzzle的流程
每一個Puzzle都要有故事意義就對了
就每一個得到物品跟每一個裡面操作的東西
都要有它故事的意義在
接下來想要再請教一下關於音樂音效的部分
因為我看到你們的那個就是工作人員列表
其實有蠻
應該是有跟外面的音樂工作者是直接合作
然後就是針對主題
你們應該有提到就是說
就是氣氛那些一開始就是拿捏好
然後才
對外算是跟找外部工作者一起來合作
那像這樣的合作過程中是很單純的是
你們情境關卡的大概描述方向都已經好了
然後對方就直接一手取指回來
就是很順利這樣
還是說其實有反覆請他們調整
或是說
如果是講 其實我們分兩個
我們一個是找音樂跟音效
那我們主要找BGM跟主題曲的部分
我們是找王育成
就是一個台灣音樂製作人
那其實跟他合作的方式
我們就剛一開始有提到
我們很早以前就把故事跟整個
大綱都給他
那他其實也是對於這個故事有興趣
那中間因為排成的關係
他就是比較後面才開始製作
但是在製作的時候
他其實那邊主要就是
他那邊有點狀況
那我們其實比較沒有辦法
跟他頻繁的溝通
那所以其實他回來的時候
就是直接一首曲子回來
一首曲子回來
好像可能一首曲子它會有兩個版本
就是兩個版本給我們看
那其實在第一次聽出版的時候
就覺得它其實把氛圍抓得蠻好
那當然我們那個時候也是有點擔心啦
因為其實就是排程就是一直往後拖
但是他回來的成品其實都還不錯
那這個我們整個流程其實都是以
就是找到一個適合的人
那就以信任他的方式去做背景音樂的部分
那音效的部分
Rick你要講嗎
好
第三位成員
大家好
那我是團隊裡面的企劃Rick
那其實音效部分我們是跟SUMMIT STUDIO那邊合作的
那其實我們在合作之前
我們遊戲裡面有先製作戰帶版的音效
那基本上我這邊已經其實有替所有就是
幾乎會互動到的東西跟預計會買到的東西
甚至SINAMA都先配過一版戰帶版的音效
那所以說這個東西在我們日後去找外包合作
去做就是最終成品的品質的時候
其實幫助很大
因為你有很多東西都有一個你想要的感覺或一個範例
那你可以去跟外包的人溝通
當然他們也會提出他們專業的意見
覺得這邊可能要怎麼修什麼比較好
然後這邊是不是要再加一些聲音
或者是不是要額外再補一些內容
但是其實有先做一個就是這種
站代版的東西
去跟音效外包合作其實會順利很多
那另外就是我們在跟音效外包合作的時候
嗯...
我們其實是保持蠻高...
蠻高頻率的聯絡的
因為其實我們除了用LINE的群組以外
我們還有開一張專門就是溝通用的
那種Google Sheet
那兩邊只要有任何一些問題或什麼
想要討論的東西
我們都會直接留在上面
然後隔天就是會跟對方確認這樣子
那確保就是後來就是
撐過的品質OK這樣
了解
感謝
大概在製作這部分我想最後問一個小問題
就是有沒有哪些東西是你覺得這個作品
你當初想要放但是沒有放進去的一些玩法或功能
然後你可能還想
很想放進去的
我覺得城市這邊其實該做其實都有嘗試到
對我們都會偷偷做這樣
然後再給製作人這樣看
這個O不OK這樣子的
對然後像
我覺得我們反而做了很多是被砍掉
對對啊
然後像剛才提到說
其實剛才除了每天會煮咖啡
其實還會煮早餐
我們那時候去早餐那個
那個puzzle我們花非常多的時間
是因為我們不是現在這麼單純的
就是因為像玩家可能也問說
那蛋怎麼可能放在鍋子上
怎麼可能煎那麼久到不會焦
我們做過
我們真的做過
然後因為那時候我們真的就是
程式也會去判斷說
他煎的時間有半焦跟很焦
對 所以
對 就是到最後燒焦
那可是燒焦到底吃不吃
但是玩家還是得吃
但是我想說那樣體驗吃也沒那麼的好
對 所以我們其實在前期也蠻多
真的是像這種
反正就是有想到什麼我們就會
要嘛就是先偷做
要嘛就是問製作人家要不要做
然後要做我們就可能先嘗試
然後嘗試之後可能就是
最後就是不適合的話
我們就是再把它砍掉這樣子
OK
其實我自己是覺得
我們在這款遊戲裡面還沒有把
360 就是Panorama這個功能用到太徹底
就是大部分的Puzzle還是在
額外的畫面或是比較focus在畫圖這件事情上面
可能要點進去才會互通的
那我自己是覺得其實在這個場景還有環境裡面
其實可以有更直接的互動方式
那就以在一個定點看所有的裡面的物件
它其實應該還是有更多
就遊戲設計的方式
像是目前第二章有跟隨貓的腳印去找
可以互動的地方
那除了這之外
其實我們也覺得很多
可能會是在這張定住看幾秒之後
它會有什麼變化
OK
那或是有一些東西需要
上下左右的提示
那你去看上面看下面看左邊看右邊這樣子的
看左邊看右邊
的方式去解開謎底
我覺得有一些這樣的遊戲設計方式
會蠻想要再做的
我覺得最後針對玩法這邊
我覺得就是
最後想要特別講一點
就是我那時候看到那個鍵盤
可以直接打字出來就是覺得很酷
因為你幾乎每天都要重打一次嘛
然後就是就可以這樣亂打
然後字就會自己噴出來
但是裡面有一個我一直覺得非常神奇的地方
就是在第一次上的時候
輸入完密碼會有一個列印的視窗
那個時候是按OK
然後OK to print
Enter to print
大家都會很直接的去點螢幕上面的那個Enter
OK不會按鍵盤
不會按鍵盤
對就是其實當初我們想說就是鍵盤
那其實就按Enter
那其實跟實際上的操作就不一樣
大家要用滑鼠才可以去用
但是實際上所有人都直接去點
都是直接去點
就觸控螢幕這個電腦上面的Enter
幾乎大部分人都這樣子
我覺得蠻酷的
直接戳畫面
好那接下來想要講
花一點間段時間想要問一些跟
製作完後就是發行推廣的部分
一些經驗吧
對 那我覺得蠻值得一提的是
青花魚這款遊戲真的是
台灣很少數在國際很多不同的展會
或者是遊戲相關的獎項競賽裡面
有獲得提名或者是入圍
就是這個數量還蠻驚人的
我之前看
就是有十幾個嘛
對 然後其實也有入圍幾個其實是
世界有名的
包括像 DICE 還有 IGF 這一種
對 然後我覺得這個是很難得的經驗
那我想說你們一開始就有在關注這些嗎
還是說這些其實
可能是發行商幫忙去推的
呃 其實我們在一開始
其實這款遊戲在一開始的時候
我們就有投一些比賽
但是其實《七星花語》這款遊戲如果單純只是玩第一章
或是其中一章解謎
其實沒有那麼吸引人
就算以美術的
就美術真話最好
那我們整個體驗或是做到無bug
那也不會
就是也沒有那麼多吸引 吸睛的能力對
那我們是很後期的時候
才快接近完成的時候
才開始重新再投一次
我們一開始就投過的一些比賽
那從那個時候開始就開始有些關注度
OK
那其實很多人會說就是
我們應該說組內啦
也會說就是我們把
不要把整個遊戲給外部廠商
就算是參賽
就給試玩版就好
但那時候我們其實族內覺得
就是說這整個體驗其實
不能中斷
這整個體驗才是它有價值的地方
所以後來我們其實整個
全部比賽都是直接投
就是把完整版就給他們
其實也是從那個時候開始才真的
就連發行商那個時候才開始跟我們聯絡
才開始真的有在得獎
所以發行商是因為看到某一個展覽
或是活動得獎才來聯繫的嗎
還是
那個是在某一個活動上面有展出
活動上面展出
對有展出
那後來那個發行商就過來跟我們聯絡對
但其他的一些獎項其實主要都是
你們自己當初就有看到就有去投
所以其實那十幾個獎項
都是你們自己去投的這樣
對其實大部分的獎項都是我們自己去投的
ok
其實我們自己就
就想說就花點時間去
就寫那些報名表之類的
對其實也是花了不少時間啦
就是因為那些有些有些獎項的
報名表他要求的規格還蠻多的
對其實我們那時候也是有找一些人
來幫忙報名
報名比賽這樣子 了解
那發行商跟你們自己
因為其實像你們的粉專是自己經營嘛
對那我蠻好奇是說
像發行商跟你們怎麼去切分
在宣傳上的
就是區隔他們做什麼你們做什麼
其實他們都是主要會是
其實一開始就是有講好
就是我們原本的粉專都已經有設定好了
那後來跟他們討論之後
他們也是習慣於就是在Steam上面做操作
那他們有一些如果是需要露出的部分
他們是用他們發行商的
粉專去進行露出
而且在美國
因為我們發現他在美國嘛
Kupala
他其實在美國那邊的社群是比較大
就很多不同的KOL
而且有很多不同的公司在做這方面的
資訊就是共享
那他們其實資訊能夠推廣出去的方式
其實以推特來講就已經還蠻
有它的力道了
其實我們一開始就講好
我們Silver Lining就是以Silver Lining的方式去做
他們就是以他們
聯絡不同媒體的方式
去做宣傳的部分
所以像Silver Lining的
不管是Twitter
當然Facebook也是你們自己做
但是Twitter的部分也是你們自己做
只要是Silver Lining Studio都是你們自己做
其實都我們自己做
就是市場上銷售部分有一個蠻特別的點
就是你們在Steam上的售價跟在手機上的售價是不一樣的
但是你們手機上的話是Google Play跟iOS都一樣是賣五塊
就是其實沒有說Google Play採取另外的賣法
對那就是對於像這樣的定價策略
是由你們訂的嗎還是是發行商訂的
其實我們一開始這個發行的定價是其實發行商訂的
OK
那我們當初其實也還蠻
就是納悶還有蠻緊張就是說這兩個價差
就是會不會有問題
那其實這又回到另外一個開發期的東西
我們原本我們一開始是直接開發手機版
我們沒有開發Steam版
我們是直到跟發行商接洽之後
他說他們想要有Steam版
才開始做Steam版這件事情
對 那這個東西其實
我們到後期也是蠻相信發行商
他們那邊的決定
因為畢竟他們在Steam還有
整個獨立遊戲圈子他們有比較多的經驗
所以我們後來定價也是依照他們定價
那手機上面的話
反而我們發行商對於手機沒有那麼多的經驗
所以手機上面定價其實是由我們這邊定的
那我們其實中間有蠻多次的討論
但是最終也是Steam上面我們還是會比較尊重他們的意見
那手機上面的東西他們也會比較尊重我們的意見這樣子
因為其實剛好本來小數碼自己就是以手機為主嘛
其實我覺得這樣還蠻特別的
就是有一個發行商專門幫你們做像PC Console這一塊
你應該有做到Console上吧
對Console是今年中左右
Switch跟PlayStation
好 也可以期待一下
以上言論不代表本台立場
社群分享的部分可能最後一個問題就是說
在面對Steam或者是手機
還有各種不同的社群平台
你們自己有沒有觀察到一些
就是可以提出來跟大家分享的心得
比如說哪個平台有什麼奇怪的特性
你們之前沒有發現
然後後來實際上在遊戲快做完的時候去推
才發現說原來有這樣的狀況
這樣的現象之類的
其實
那個時候
因為我本身其實比較玩Console跟手遊而已
那我對Steam其實沒有那麼多接觸
但是到後期才發現
其實成就這件事情對於Steam的社群來講是非常
對很多人會是成就獵人
對是非常重要的
我們也是到後期才開始放成就進去
那成就一放進去之後
就發現真的有很多人就是為了這個成就去
就是花很多時間在找這些
找這些
算彩蛋吧
彩蛋上面
對 那我們當初也是
替這些彩蛋就是做了一些小設計
那也是有給他加故事進去
那當有人真的花那個時間去找出這些彩蛋
再把Steam上面icon的東西
還有
STEAM成就的敘述整個結合在一起
那有講出
反而真的有講出我們當初設定的
另外一個謎題的答案
那其實還蠻
就覺得還蠻特別的
而且還蠻有成就感的
OK
你們
我看你們那個就是成就解的比例
其實都算蠻高的
就是有玩的人幾乎
就是
就是譬如說有破關的人
他其實大部分成就也都是有解到這樣子
對啊
其實我們成就解的比例應該蠻高的吧
我記得對
好
那我很好奇是那現場的在座朋友
有沒有對這款遊戲有
就是一些問題想要提出來請教的
就是如果如果有的話就是
呃歡迎盡量提出
那如果現場
就是覺得直接提出好像有點尷尬的話
就是也歡迎等一下休息時間
我們可以到前面來跟現場三位就是
這個曙光工作室的朋友
就是再聊一聊這樣
因為時間的關係
我想今天我們的座談大概就先到這邊
可以請大家給個熱烈的掌聲