就是感謝今天大家的參與
那這次會講這個主題其實
蠻大一部分的原因是因為我
自己蠻想要講的啦就是
就是這款遊戲
大概在兩年前的時候
就是第一次聽到
然後兩年多來就是
實際上在Steam上的遊玩時數
我應該已經快破千了
當然有
大概有一半是睡覺時間啦
就是我常常開著遊戲然後就
就是
就去睡覺然後可能早上起來再打
所以
是真的有玩很久
那之前也是因為蠻
就是機緣巧合的
就是知道說原來這個
開發者其實是
人在台灣
那好像是住在北部的
反正就是外縣市這樣
那不是在台北裡面
就是
因為他現在也是有在台灣有老婆小孩這樣
就是家庭要顧
然後也是一個人開發全部遊戲
所以就是一直都約不到他
那就是在網路上跟Discord其實跟他聊了蠻久
那所以特別跟他問說
那如果他本人沒有機會這樣子出來講
或是來參與一些社群聚會的話
那可不可以有
算是用
我是用玩家的身份去
有點像是分析這款遊戲這樣
那他是覺得沒什麼問題
所以就試著做這個行為看看
那如果這樣子的形式
以後大家覺得還不錯的話
其實我也是滿希望就是說
以後如果大家自己有很熟的遊戲或是說很有想法
你自己對那款遊戲很有想法的話
我是覺得也蠻鼓勵大家
不管是用線上或線下聚會的時間
就是把相關的一些想法或是資料記錄下來
我覺得這個東西應該對以後
不管是遊戲設計還是說
在討論一些遊戲的內容相關方面應該是蠻有幫助的
不然很多這樣的討論可能都流於平常的聊天然後就帶過了
好那
我是有點像參考國外有一個
在獨立遊戲圈比較常見的一種討論形式叫Well Play
那我自己是希望用這種方式去
用這種角度去切入看這款遊戲這樣
好那一開始我覺得還是要先
簡介一下什麼叫Traditional Roguelike
因為其實這幾年來Roguelike算是很流行啦
你不管什麼
其他類型的遊戲都可以加Roguelike的要素
反正總之就是把一些隨機生成的要素
或者是把這個
部分可能有永久死亡的要素加進去
然後它也可以是動作的Roguelike
也可以是卡牌的Roguelike
也可以是各種有的沒的
很射擊遊戲的Roguelike
有看過有那個格鬥遊戲的Roguelike
那就覺得說
好像大家都一直在
參考Roguelike的部分元素
可是很少人去真的去討論過說
什麼是最原始Roguelike的樣貌
然後一些特色這樣子
那這個遊戲的幻願截圖就是
真正原本的那個Rogue
就是
大家會講Roguelike的原因是因為
這款遊戲的很多要素被後來很多類似遊戲
或者甚至是像後來大家剛剛提到的一些動作遊戲、射擊遊戲
他們都借一些很重要、很關鍵的元素去用
所以才把這些東西都灌上一個分類叫做Roguelike
大家可以看到以前就是用完全的ASCII
然後可能加一些顏色碼
就直接在終端機的介面上顯示遊戲地圖
你可以看到這個笑臉
這效能就是你本人
然後這個
看起來可能是門可以往下一個樓層走的門然後可能有些敵人或是
一些道具可以撿
那就用不同符號來代表
然後底下有最基本的一些參數什麼等級啊血量啊
然後
力量啊金錢之類的
好那
就是在2008年的時候有
一群人就是開了一個
就是算是
國際Roguelike討論的大會這樣
然後在柏林
那
他們發現說過去的各種討論上好像沒有人針對Roguelike的
定義
去做一個歸納
所以在2008年的時候
他們有
就是在會議現場的人互相討論出一些
一個很算是蠻長的
列表但是裡面當然有很多
你現在去看的話你會覺得他有些定義是
就是太過於狹隘,有些太過頭
那我這邊是舉出幾個當初
就是Burl Interpretation
我自己覺得可能比較多遊戲
會參考使用的
就是Roguelike要素
那當然也有些人會做其他類型的定義
所以其實就是
這主要還是蠻主觀的啦
那只是說
我們有一個基本的框架可以去
跟別人討論這件事情這樣
好,那Burl Interpretation
那第一個當然就是永久死亡
就這件事情大概是呃
百分之百
就就是說如果你沒
你這個遊戲沒有永久死亡
或是類似永久死亡的
設計的機制的話
你大概完全不會把這個東西稱為
Roguelike
或者是現在比較流行的Roguelite
就是說比較
呃輕量版的Roguelike這樣
就是你應該不會是
就是永久死亡應該是蠻關鍵的一個要素
再來下一個就是程序化生成
就是你的關卡內容
或者是很重要的一些遊戲資源、素材、道具
或是像現在比較流行的卡牌之類的
那這些內容必須要是程序化生成
每次遊玩一定要有不太一樣的體驗
那對於傳統的Roguelike來說
其實大家
通常都蠻多是屬於回合制走格子的
因為他的介面很簡陋
然後只能用符號代表
所以他就是要走方格
那頂多可以走譬如說八方向
從四方向變八方向這樣
對那所以
很多傳統Roguelike可能看起來會像這樣
就是他就是我去解了一些人家Roguelike的
就是地圖生成的GIF動畫
那中間那個是Cogmine的
然後
左邊那個是一個有人用Pico-A做
Roguelike教學的錄了一段簡單的動圖
那右邊這個是一款遊戲叫做Hyper Rogue
它主打的特色是它的遊戲盤面不是四方形
它是叫做
叫什麼什麼什麼曲面我忘記了
總之它是一個數學上的
坐標表示方式
然後它可以在一個圓圈內表現基本上是無限的那個
格子數
所以格子到邊緣的時候會變很小
可是它到中間的時候會放很大
那玩家基本上可以用
它其實也沒有保證一定是六方向
有時候它的方向數會是7
有時候會是6
有時候會是其他數字這樣
那這款HyperRogue在手機上也有
我記得應該是很便宜還是免費下載
就是大家可以去看一下它的
看一下它怎麼玩這樣
好那另外一個比較minor的東西
但是
我覺得在某些Roguelike裡這個要素變得很明顯
或是說你會對這個畫面很有印象
那這個其中一個叫做non-model
non-model中文比較難翻譯
有些人把它翻成模型
但是其實model的那個模型是model
不是modal
就是中文現在沒有一個很好的翻譯
有寫過程式的人應該知道model的意思是說
譬如說你有一個視窗跳到最前面把目前的
你的遊戲操作或是你的質詢畫面卡住
那叫Model
一個Model Dialog或是Model Screen之類的
那Non-Model的意思就是說
在整個遊戲裡沒有那種整個模式切換的狀態
譬如說我不會因為進入了某一個地層
然後結果我的遊戲呈現方式完全改變了
2D變3D什麼之類的
或者是說不會有一個介面一直卡在我的
正常遊玩的畫面的前面
而是我所有的遊戲畫面基本上都在同一個平面上
或是在同一個空間同一個模式下進行
那另外一個蠻重要的特色是
這個特色是在Berlin Interpretation裡面沒有提到的
他們不覺得飢餓時鐘是很重要的要素
但是其實幾乎所有的traditional roguelike
都有飢餓時鐘的設計
都有Hunger Clock
那以最近比較
大家可能比較知道的例子來說的話
Nun model跟飢餓時鐘
最有名的例子應該就是可以看
Speel Lonky一代跟二代
所以你看Speel Lonky一代跟二代裡面
它的
每個地層的商店跟老闆
基本上就是跟你一樣
是擺在一個實際上地圖的某一個格子上
你可以走過去直接用槍射他
你可以直接拿石頭丟他
然後進入商店這件事情
並沒有任何的介面切換
這個叫non-model
就是整個世界是連續的
那沒有任何的遊戲模式切換
會需要去切換這個東西
那Hunger Clock的話
其實表現方式有非常多種
最傳統最傳統像剛剛一開始看到的那個Rogue
他的Hunger Clock就是非常字面上的1的Hunger Clock
玩家會
一直失去那個飽足感就是
體力值或是
就是會肚子餓
那你就要一直去吃東西
那你為了要去找東西吃你就必須要往地層更深的地方移動
所以你往地層更深處移動
的目的不單純只是為了要通關或是單純是為了要找到更好的裝備之類或是要升級之類的
而是
你如果待在原地一直不動的話
你本來就會死掉
那所以這個叫Hunger Clout
那這個東西在很多後來的Roguelike或是Roguelite裡面
它當然就不是用食物來代表
像以比較有名的案例的話
FTL是大概七八年前很知名的Roguelite遊戲
那它的遊戲設計就是說
你是被一群
基本上你是打不贏的敵人一直追著跑
然後你就看到可以
畫面的這個左側就會一直有那個半徑會一直推往你這邊推進
那如果你落入他的半徑裡面的話
你就會開始一直遭受到非常難度非常高
就以那個地圖來講難度非常高的戰鬥
那基本上你大概撐不過一兩場就會掛掉
那所以他其實他會讓你提示說
我下一回合會推到什麼位置
我下兩回會推到什麼位置
他會讓你看到很明確的資訊說什麼時候對方就是那個這個
高難度的敵人會逼近這樣
那另外Spell Lunky的話就是
一代跟二代都有那個鬼魂的設計
就是那隻大鬼在
你去搬那個最大就是
整個遊戲裡面整個關卡裡面最大顆的那個
黃金石像
之後
那個鬼就出來追你或是說你在那個遊戲
在那個關卡裡面待太久
你一直故意在那邊一直農農素材或是說一直想要去
解某些關卡裡的一些小任務讓你獲得比較好的資源
你如果一直在那邊農資源的話那個鬼就會出來趕你
而且那個鬼是殺不死的
所以就無論如何一定要逼迫你往下一個關卡移動
那這兩個要素其實我覺得特別是飢餓時鐘在
後面我們會談到更多就是
他是如何推動就是
Roguelike類型遊戲設計的
就是關卡設計跟
難度設計
好那現在講到Cogmind
他的特色跟他的Hook是什麼
那我前面大概有分兩項
是屬於Hook的部分
然後後面三項是比較屬於就是
所謂玩法特色的部分
那
Hook這邊就是你要怎麼
就是像我自己之前是也沒有玩過傳統的Roguelike
我自己之前最多只玩過像Dead Cells
或者是如果你真的要講的話
你可以說Diablo一代二代
也有一點點Roguelike的要素在裡面
因為它有隨機道具、隨機地層之類的
然後大家都可以開專家模式
所以可能可以算Roguelike的一種變形
那所以其實我從來都沒有玩過傳統的
那種走格子的Roguelike
然後
我也不覺得我自己會喜歡那種
就是很看起來很簡陋
然後很單調的畫面
而且甚至你根本讀不懂畫面上有什麼東西
都是用符號來代替
都是用符號來代替這樣
那就是在之前
機緣巧合的時候
看到有人討論說
這個開發者其實人在台灣
那我就想要認識他一下
然後想要去問他為什麼
什麼情況下來台灣或是來台灣多久之類的
就跟他講一些屁話
嗯
當時一開始知道這款遊戲的契機
然後後來又去在自己的
就是我們IG的Discord上面問了一下
就是說有沒有人知道這個遊戲
有沒有人知道這個開發者
然後後來才有一個朋友就是Pogga說
這款遊戲其實在Roguelike前幾年都很有名
然後我自己是都不知道
所以我是看了之後才突然間發現
這款遊戲我應該找來玩一下
然後直接就被他的畫面表現能力
就是吸引住了這樣子
對那
大家可以看一下就是
像它這邊上面有ASCII Art跟它的那個
呃...就是它有一個Tile Map版本的美術呈現
它這兩個介面是可以隨時切換的
然後還有很多譬如說像畫面視覺上的動態
就是很難想像一個這麼侷限的美術表現形式
它可以把它表現的就是
非常的生動,然後配合上一些音效
就變成非常非常的
我一看就覺得說這個東西還蠻吸引我的
就不會讓你覺得說這就是看一堆符號而已
然後他每一個道具也都有非常
我覺得算蠻精美的ASCII-R的那個
配件的那個呈現圖
所以如果你有
有點收集癖的話你可以看就是你自己的
就像收集成就那樣子,你可以去收集所有道具的圖鑑
然後他圖鑑就是全部用ASCII去呈現這樣
然後總共遊戲裡面有500...
這個版本只有500多個配件
然後應該之後...我記得之後版本有更多
那如果有人有興趣的話,大家可以查一下有一款
有一個...就是也是一樣同一個開發者做的工具
叫做REX-Paint
然後他就是專門拿來畫這種ASCII-R的道具的東西
它就像Photoshop一樣,它Photoshop裡面所有的筆刷都已經幫你設定好是ASCII的圖形
你就可以直接用筆刷來改每一格要用的顏色跟符號
再來是跟一些其他常見的Roguelike不一樣的是
它是以科幻跟比較像Cyberpunk的背景設定去入體
這個也算是另外一個蠻吸引我的點
因為我平常看到很多像以前
就是
Rogue之後比較有名的Roguelike
大概就是Nethack那一種
那Nethack其實基本上你可以把它看成就是
一種DND的
就是東瑜地下城規則的變形
那因為當時在玩東瑜地下城的時候
我都已經會去
可能會去玩什麼博德之門啊
會去玩絕種城之夜之類的那種遊戲
那
看到一個只有2D走格子,畫面很簡陋的遊戲,會覺得有點玩不下去,而且看起來又很複雜,就沒有那種想要學的動力。
可是看到這款遊戲,是科幻背景,畫面又很漂亮,就是蠻吸引我的。
後來,在直接進入遊戲一段時間之後,發現它裡面的故事設定跟世界觀營造也非常非常的……
算是很epic就對了,然後有很多細節可以去挖掘
所以常常在官方的Discord上面跟其他玩家討論說
為什麼這個事件跟那個事件之間是不是背後有什麼關聯性啊
然後這兩個角色在遊戲裡面是不是其實背後可能之前他們認識啊
或是為什麼遊戲當初那個特別的地圖會故意這樣設計
是不是有一些世界觀的因素這樣
就是這些東西是在玩家群之間會去很…算是很頻繁的討論
再來是一個蠻重要的combat特色
就是很多Roguelike
它屬於以前傳統的奇幻類型遊戲的時候
它可能主要都是以近距離戰鬥為主
譬如說我要拿一把短劍
然後衝到敵人
譬如說跟敵人是鄰近的格子
然後我就直接拿劍砍他
然後就看兩個人靠很近在互相砍
那這個東西
就是在Kakumai裡面還是可以做
但是Kakumai的主要的戰鬥方式
至少遊戲一開始丟給玩家的是遠距攻擊
然後大部分的敵人也都是以遠距攻擊為主
那這個會直接影響到後面地圖設計的因素
因為它遠距攻擊就需要比較大的範圍
然後再來是這整個遊戲裡面沒有任何的練功升級的概念
就是你不會因為打更多敵人而獲得更多經驗值
然後你在這場戰鬥中
就是浪費掉的資源或者是損害的資源
基本上不會隨著時間就自己回復
像有些RPG或是Roguelike可能多少會有一些回血機制
那這款遊戲
等一下會講到他用什麼東西來取代回血機制
但是如果你要用最狹隘的方式去解讀回血機制的話
這款遊戲是沒有回血機制的
就是你在這個地圖裡面還沒走還沒探索完之前
是沒有辦法做任何補血的動作
然後必須要到每一層出口才會進化
以遠程戰鬥為主跟裝備收集損毀
這個現在可以其實可以demo一下
好大聲
可以看到他的就是那種子彈的表現形式
譬如說有些是那種看起來比較高速的子彈
有些是那種很小顆的
小子彈這樣子
然後譬如說我現在可以
換換一把槍好了
就是他他做特效你就讓你覺得就是
配上音效你就會覺得很有
很有那個臨場感
就是藍色那隻
對然後
譬如說
我有比較誇張武器可以使用
哎等下我會炸到自己
跟你們看一下
好這個
欸還好他一直在打別人
他一直在打他自己朋友
我們用強力還是用強力武器好了
對所以就是
基本上的戰鬥過程就像這樣子
那他當然還是有一些就是基本的
那種什麼命中率的計算啊
然後你如果miss的話發生什麼事情
這樣子
對然後
就是
剛剛看到裝備受擊與損毀的部分
就是我
畫面這次可能比較小
要大家仔細看一下
我畫面最右上角有三個數值
一個是我的核心的血量
然後一個是我的能量
就是現在有多少電
然後最後第三個數值是Matter
就是我有多少物質
那所有的行為幾乎都需要基於這三項資源去使用
就是你移動會需要耗能源
你開槍會需要耗物質跟能源
然後你被攻擊
有時候是直接損傷你的核心
但有時候你可能會有護盾裝備的話
你可以先用能量去擋
然後剩下一部分再傷到核心這樣
所有的配件,大家看到這邊也是有數值
這個數值就是每個配件自己的血量
那每個配件他會有一個
他會有一個
就是
除了配件自己的血量之後,他有一個配件專屬的
就是覆蓋範圍
也就是說
你有越多配件在身上的時候,他會保護你的核心越多
基本上就是有點像是你身上可能會掛一堆東西
然後人家子彈打過來的時候就是會先打到配件
然後才打到身體這樣
那像我現在的核心可能只有4%的機會被直接打中
那像這個是一個重裝甲
那重裝甲本身他有29%的機會被打中
就是如果有一個敵人
子彈打到你的話
那就是這個子彈要先命中你
那如果他這個子彈命中你之後
有29%的機率會打到這個裝甲
然後有只有4%的機率會打到
就是我本體的血量
那所以這也代表其實所有的道具
其實都跟你的血量是相關聯的
好然後再來就是他
基本上他沒有練功升級的過程
他必須要到每一層樓的出口才會進化
那
進化的部分可能要直接離開
Windows的遊戲展示一下
然後自毀
自毀就是
重新開始
好那我快速找個
有升級的畫面的樓梯
就像我一開始在
最底層的時候我的血量只有250
然後
這個是第十層,他這邊有一個location寫-10
就是你在第十層
然後你要一直往上爬
我們也是先作弊一下好了
欸?剛好有
基本上就是
像正常的
可以透過像剛剛那樣子
用hack的方式找到出口
或是找到關卡的其他資訊
那我如果現在往
先確定一下這個樓梯是
對這個樓梯是往下一個樓層
那我往這邊走
他就進入一個升級畫面
那你只有到這個畫面的時候
你的血量才會回復
然後你才會獲得更多的血量跟
就是你可以去選擇你要強化身體的哪些部位
那就是可以分能量、移動方式、還有一些額外配件跟武器系統來做考量
那我升級完之後就是這邊就多一格,然後武器也多一格這樣子
所以他是靠這種方式來升級
那我現在升級之後,我血量也多150,就變400
所以這個是他唯一的升級跟遊戲內自動會幫你補血的機制就這樣而已
那它整體遊戲的流程就是長這樣子
就是從第十層往上慢慢爬
然後你要爬到就是-1就是地下一層
那就是這十層都走完
就會有一條通道通到所謂地表
那你到地表之後就等於你逃出去了
那逃出去其實並不是真的結局
就是這遊戲有非常多結局
所以就是你可以看到它主線在走的時候
你可以只走中間一直往上走
但是你也可以橫著走出去找一些分支
那分支的重點等一下會講
就是大概整體遊戲原理就是這樣
就是你就是每一層樓就是往下一層的樓梯
然後想辦法活下去
然後到達最後一層樓離開這樣
好那這邊我覺得就是介紹完
Roguelike跟Kagami基本的一些要素之後
我覺得我想要講一下
Roguelike這類遊戲對我來說最重要的體乎味是什麼
那我自己覺得我在玩Cogmite跟其他類似的Roguelike的時候
我覺得最大的樂趣就是風險管理的這部分
那這其實要分兩塊來講
風險管理用最單純的說法來說就是
我就是要去賭某件事情
好事發生的機率多少
壞事發生的機率多少
然後我去平均出一個期望值
譬如說我做這件事情
是不是對我來講
真的平均上來說會有好處
還是說其實
我的期望值可能是負的
那有些情況下如果是期望值是負的
可是假如說我有很低的機率
可以獲得一個非常好的報酬
那我要不要做
像這些東西我覺得就是完全都可以歸納成風險管理的一部分
那當然不是說其他遊戲沒有這些特色
而是Roguelike因為它有
像隨機地城跟永久死亡的這個設定
風險管理的要素會非常非常的重要
因為你一旦風險管理失敗
你可能就是會導致就是遊戲結束
你可能剛剛努力了兩個小時就會結束這樣
所以我覺得這是其中一個關鍵
那你風險管理的過程中
通常都會需要一直去看你手邊有哪些資源
有些資源可能是你要主動去尋找的
有些可能是被動的就散落在地上或是附近
那你可能要隨時去觀察說
我現在身上裝備的狀態
跟我現在旁邊可以接觸一些近距離的東西
可以如何幫我度過下一個風險
再來一個蠻重要的點是
風險管理有
就是你面臨一個風險
有可能成功有可能失敗
你成功的話就是我賭了這個事情
然後他總之最後給我的 outcome
是我變強了
那這樣子就是
就是等於說你風險管理就有通過
你度過了這個風險
但是它也有可能是你賭這件事情
然後就賭下去就失敗了
然後你可能就受到重傷
那這個在一些其他類型遊戲裡面
大家可能也有看過
有那種就是
譬如說過場的時候會隨機觸發的事件
有70%的機率你會獲得一個隊員
但是有30%的機率
你的隊員下去
你的隊員就死掉
那像這種東西就是
你必須要透過一次又一次的
重複玩這個遊戲去得知說
這些事情可能它成功跟失敗的機率各是多少
那我需要準備多少的資源去做這件事情
那
如果成功那就沒話講了
成功你就是越來越強
越來越容易推進終點
可是有一個很關鍵的是
萬一失敗的話
你的遊戲可以給玩家哪些選擇去
就是重新爬回來
因為這個很重要
那我最近的蠻強烈的一個體驗
可以舉一個反例就是
有一款好像應該是一年多前
應該也是大概兩年前左右出的
一款Roguelike遊戲叫Below
那Below是...我記得沒錯的話應該是KP出的
然後KP之前有出過蠻多還蠻知名的獨立遊戲
所以Below那個時候也很受人家的關注
而且他當時呈現出來的畫面跟音樂音效表現都很棒
那但是他遊戲一上之後就被人家幹給他都爆炸
就是我記得他在Steam上市之後有好長一段時間
他遊戲都是停在那個爆點不一的評價
他最大最大的問題是什麼
他最大的問題就是
對於你去賭某一個風險
萬一失敗的情況下
他給你的成績太不成比例
那裡面最容易出現的死法是什麼
裡面最容易出現的死法是
就是你跟怪物打一打
然後因為場景很暗
雖然場景上沒有很多敵人
場景上可能只有三四隻敵人
但是場景上很暗
你看不清楚到底敵人在哪邊你在哪邊
然後可能你的腳邊就有一根刺針
刺針就是你如果仔細去看刺針的話
刺針是會就是還蠻容易發現的
可是你有可能很容易就是跟敵人戰鬥
就不小心操作失誤就去踩到刺針
然後不管你有幾滴血現在已經改掉了
但是之前一開始的時候是你不管有幾滴血
你可能可以被敵人砍五刀砍六刀
你只要踩到刺針一下你就掛掉
就是就是
對就是很靠北的設計
然後他的設計
加上了他裡面自以為就是幫助你
緩和Roll Clack爬升難度的那個條件
就是像Diablo不是有那種
你到第一層
或是可以一到五層一直往下跑
然後你到第五樓的時候
他有個傳送點可以讓你回到一樓
你會開一個在城鎮
你會開一個新的點
你可以直接下到五樓這樣
所以Below也有這個設計
可是Below的設計
這個我覺得反而是一個反效果
就是像我舉個例子
譬如說我從一樓打到五樓
這段比較簡單
然後我很快就通關了
然後從五樓開始
我就知道五樓到十樓會特別難
所以我就打算很小心翼翼
可是我很不幸的我在發現十樓的
就是傳點回城鎮之前
我剛好在第九樓的時候死掉了
那我會被丟回五樓的
傳送點或是儲存點
它總是有一個營地的概念
每一樓有一個營地
五樓有一個營地這樣子往下
那但是你的屍體會留在九樓
然後你身上現在所有道具都會不存在
就是你身上就沒有配件這樣子
然後你之前累積
就是從一樓累積到九樓的東西會不見
那這種時候我寧可我會被丟回一樓
然後我重新用就是更小心翼翼的方式
去可能撿到我更多資源更多素材
讓我更容易撐過後面的風險
那我可能在 假設我可以這樣打下去的話
我可能會說
欸 那我在遇到等一下類似的敵人的時候
因為我現在補血或者是我的這個道具比較多了
我可能看到敵人我是直接用硬A的
我不用閃
那我只要不亂閃
我就不會自己閃一閃閃到踩到刺針
對 那但是
他如果把你丟回五樓的話
你在五樓是什麼都沒有的情況
然後五樓到九樓的難度又已經變難了
然後你從一樓到五樓累積的東西又不見了
所以你現在反而是在一個接近
就是玩家角色被丟回等級一的那種感覺
但是你就要從等級五的樓層開始
然後你回到九樓之前你又會一直死
所以你可能就是用衝的還是用閃的
總之從五樓衝到七樓衝到八樓
你又死了一次
然後你又回到五樓
然後你死了幾次之後
你還是會被丟回一樓
所以那是一個非常
惱人的體驗
那這個惱人不是只有少數人在講而已
就是那個John Brow在
在Below出的時候
他有線上就是現場直播
還有一段時間
然後他最後是直接翻桌
你就看到他直接就是
砸鍵盤
對然後他就是
反正那個我覺得就是很
為什麼他當初會是包言不義
是我覺得是還蠻有道理的
對那
所以
你在這種高風險的遊戲裡面
你要如何去讓玩家說
我每一次失誤
雖然可能都會對我再造成一些損傷
可是我不會說
因為我一個失誤
然後我之前進行的三小時五小時就消失了
就是我覺得這是一個很浪費玩家時間的設計
而且
你其實算是喪失了一個很巧妙
可以提供玩家一種遊戲體驗的機會
那這種遊戲體驗就像是說
我假設像比我再打Nahack好了
我可能會有辦法下去下一個樓層
然後假設發現就是下一個樓層太難我打不過
那我為了避免我整個遊戲剛剛的進度就是被消滅
我可能會選擇我退回上一樓
就是有些Roguelike他是可以退回上一樓層的
那我可能可以退回上一樓層就是重新再做一下整備
然後再下去
可能不能一直去農一直去練功
但是我可以又重新收集一些我剛剛沒有剪的素材之類的
我可以再下去然後再打
那或者是我也可以選擇說
這個敵人可能是因為我要打死他
我才能走向一個譬如說隱藏結局
還是我才能去打隱藏魔王
那是我遊戲整個
譬如說我要打完
譬如說這一趟可能要打六個小時的
這個遊戲進程
那我本來是希望在六個小時的結尾
我可以打到一個隱藏魔王
那可能我在三小時的時候
因為做了一個錯誤決定
導致我中途本來要殺了一個中BOSS
他可以給我一個很重要的道具
然後結果我打輸了
那我可以在這個時間點選擇說
我還是想辦法把遊戲打完
我不會說我就直接遊戲砍掉放棄
或者是直接重來這樣
我可以選擇
我當下決定不要走那個任務目標
而走另外一個任務目標
就是走可能其他的逃脫方式
在Cogmite裡面這個事情它就是
因為Cogmite它本身的一些要素它讓這個
風險管理失敗之後的逆轉
更戲劇化而且更有張力
這個是我自己就是
隨便畫了一個草圖
我覺得大部分遊戲你可以看到可能是綠色線的樣子
你一開始進入遊戲當然角色很弱
那可能到打魔王的時候
你角色就會變得很強就這樣
就是其實它是一個
基本上是滿線性上升的一個曲線
那也許中途可能會說
因為某些劇情因素發生
然後可能某一把槍你不能用了
所以突然間你在那個地方的強度會弱一點
然後逼迫玩家去學新的技能
所以玩家學到新的技能
是新的玩家對遊戲理解的那個概念或技能之後
你的玩家角色強度才會回來
然後可能譬如說最後要打BOSS的時候
確實你可以打到什麼神兵武器之類的才能去打BOSS
所以可能最後再往上衝一下
那我自己覺得Roguelike會帶給我的曲線就是像黃色這條線一樣
就是如果是好的Roguelike的話
它可能會就是我一開始會累積一些資源
然後因為我做了不小心做了什麼錯誤決定
我會突然間掉回去就是比較弱的狀態
可是遊戲會給我足夠的選擇讓我
逃過一劫然後我再爬回來
所以我從遊戲一開始到結束
我可能會就是
接近掛掉兩三次
但是我都回得來
那這個這樣子的
遊戲progression的設計
其實基本上在所有遊戲裡面
你幾乎都看不到
你可能有比較容易類比的面向
可能會是像策略遊戲
譬如說
像文明帝國那類的啊
或者是說這個星海爭霸
就是像那種集資戰略遊戲裡面
他可能還是會保有一些
你萬一就是受到
就是玩家代表的陣營或是角色
受到比較嚴重衝擊的時候
可能有一些策略上的應用
玩家還有機會用其他方式爬回來
但是就算是那類遊戲
你通常也會看到
像我記得文明帝國還有
世紀帝國都有類似那種遊戲結束之後可以看到你那種勢力漲跌幅的那個曲線圖嘛
那以前有人討論過這點就是說
通常你如果做了一個錯誤決策的話
你會發現你的那個曲線圖就是會到一個高點
然後就下去
然後基本上就回不來了
你會落入一個很漫長的死亡過程
可是你會有點難判定說我到底在哪個時間點做錯決定導致我有那個轉折出現
我本來可以打贏的對手變成後來變打不贏這樣
我自己是覺得只有像
每一次都要重新開始遊玩
然後每一次都有不同的
內容跟道具跟敵人體驗的這種roguelike
他才有辦法做到說我可以有這種起起伏伏的感覺
當然就是這是個人見解啦
就是也可能我在想這個例子的時候沒有想得很清楚
搞不好我忽略一些蠻重要的例子
如果有興趣的話可以討論
剛剛講完這些就可以來看
Cogmite對於這些特徵
他如何一項一項的去
用他的特色去呈現出來
那第一個剛剛大概已經提到的
就是他裝備等於血量這件事
裝備等於血量這件事情有一個很重要的特點
就是說
假設我今天都找不到任何的武裝
找不到裝甲
那我可以反過來選擇說
我可以裝一堆
譬如說我可以裝一堆大砲
我用大砲來擋子彈也可以
那我大砲可以攻擊人
大砲同時也可以擋子彈
就是像這樣子的概念
在這遊戲裡是存在的
那通常我們在做遊戲設計
或是我們在理解遊戲設計的時候
如果我們可以發現一個要素它同時有不同的表現方式
通常我們也會覺得這樣子的遊戲設計比較優雅
就是我不會說我三個要素要用三個不同的數值去代表
我現在可能是一個數值可以代表三種不同的功能或三種不同的要素
那我覺得它裝備跟血量等同這件事情
其實算是跟其他RPG或是Roguelike差異都很大的部分
因為你也可以看到有很多市面上的遊戲都有打裝備損毀的部分
譬如說Diablo武器會損毀
然後譬如說像荒野之息也是武器會損毀
或是東西會用完
可是你並不會說這個武器的血量跟林克的血量是合在一起的
所以我覺得這點是還蠻重要的特色
再來是遠程戰鬥跟超大地圖的部分
因為Kagami這款遊戲它有遠程戰鬥
所以它地圖一定要比一般的回合制的Roguelike還要更大
那要多大呢?
譬如說我現在是在-9
是一個很小的初始地圖
那我剛好有把遊戲邊界的選項開出來
就是你可以大概看到遊戲地圖多大
這個是大概遊戲地圖的大小
我再實際開一些門讓大家看一下就是體會一下這個
大小的感受
那譬如說
就譬如說你就知道我一個邊的邊長大概就這麼長
所以這算是
比較小的地圖你第一次在玩的時候你還是會覺得這個地圖很大因為
你可能沒有去玩過說遠程攻擊然後
基本的距離尺度都比較長的Roguelike遊戲
但實際上這個地圖在整個遊戲裡面算是非常小的
那如果要大的地圖要多大呢?
然後這個地圖就是在主線裡面最後一層樓
我是直接跳上去啦
剛剛左邊直接跳上去
那這一層樓有多大呢?
我們可以先看一下它的邊界
它的邊界非常巨大
所以我大概可以知道
我現在是在地圖的右上角
可以知道地圖在右上角這件事情
其實對於遊戲地圖的辨認方式是有一些幫助的
因為這跟遊戲怎麼產生隨機地圖的方式有關係
所以
可以大概知道出口大約是在什麼方向
那哪些方向可能我不需要去走這樣子
只不過就是
這條邊緣線預設是不會開的
你平常是看不到
所以你應該沒有辦法猜那麼準
但是有玩過
一陣子的玩家都會發現
因為遊戲它要避免你一直Scroll離開太遠
就怕你Scroll離開就一直回不來
所以無論如何它的Camera還是會鎖在
整個場景的邊緣
那就是
這因為是一個UX的設計
所以你一定會
你就算沒有這條灰色的線
你也還是可以知道
就是關卡邊緣在哪邊
那它後來就乾脆做一個選項
就是你可以預設開啟這個功能這樣
你知道
我實際也是稍微走一點距離來看
我可能會需要一個增加視野的道具
這樣比較容易看
視野變長了
然後經過之後就有各種敵人這樣
所以我們實際把這個實際把地圖開出來就可以體感大小跟剛剛差多少
這就是
這是最後一樓層的一條長廊而已
而且他才只有關卡的長度一半
就像這個地圖可能就比剛剛第九層第十層的地圖可能大了
實際上面積可能大了七八倍左右
然後再來是他有一個
就剛講到傳統Roguelike大部分他是這個回合制的嗎
那
Cogmite的特色就是它有一個回合制的變形版本
它是用時間去累進的
那這什麼意思呢
就是它還是有一個算回合
它有一個turn還是會一直跑
但是它一個turn是100時間單位
它實際上真的在計算每個敵人
跟你的移動先後順序的時候
它是用最細的那個時間單位去計算
那但是遊戲裡面有一些事件
它一定要每回合發生一次
那種每回合一定要發生一次的事件
它就會用100時間單位去推進
那你就可以想像就是
我一開始是
譬如說我一開始在時間位置是0
就假設時間是一個座標軸的話
我是0
那可能有些人是在50
有些人在30
那有些事件是在100的時候一定會發生
譬如說玩家做一個事情他要花100時間單位
那下次玩家動完之後
再輪到玩家動的時候
你的時間就會從0變到100了
然後就是一直往下類推
然後這會直接影響到他遊戲裡面有一個很關鍵的
我覺得算是角色構成的最基礎的要素
就是移動速度這一點
基本上整個遊戲在回合制上的變形就是說
很多回合制遊戲可能都是回合的時間差不多一樣
不管是玩家動完敵人才動
還是說玩家跟敵人同時動的遊戲
很多時候都是你跟敵人的時間體驗是一致的
這款遊戲的設計
因為玩家的移動速度可以有非常巨大的差異
所以
你在玩不同的角色能力配置的時候
遊戲體感的時間流動會非常不一樣
那我可以直接舉例
就是
譬如說我現在假設我是用
最慢的移動速度是履帶
假設我現在
找一個履帶的
對那
大家可以看到我現在的移動速度
他這邊有寫他是slow
然後我是移動速度是135
這代表我每動一步
實際時間就會經過135
所以這個時候一個回合的感覺
對玩家體感來說有點像是
一個回合的時間是135
那假設
玩家可能因為有一些原因他可能
就是譬如說
他有這個
額外的裝備需求他有裝很多掛掛載的配件
然後導致你過重
那你看過重之後我的移動速度就變235
所以其實我現在移動非常慢
但你你只看自己是看不出來
因為我都是一格一格動嘛你看不出來
可是你就會發現
我每動一格
敵人能夠做的事情就很多
對那對比起來
對比起來
如果我今天不是用那麼慢速移動的話是什麼感覺
就譬如說我現在把這個拿掉
對那這個時候我現在就不能動了
譬如說我
我這樣應該直接死掉比較容易讓大家理解
就像我現在動一步要2700對不對
所以我現在如果往上動一步的話
遊戲會提示說你的速度非常非常慢
你一定要動嗎
那這時候如果你動了的話
你就會發現你一直被打
你就都不能動 你就是一直被打
然後就死了 對
就是你等於是在原地發呆27回合
你就被壓打假的意思
對好那
什麼叫快速的感覺呢
那譬如說
呃這邊要做一些基本設定
哎
也是作弊道具然後
好 那假設我現在改用飛行的
那我現在飛行我的速度是32
所以你就會發現
我不管怎麼走 別人好像都不會動
然後甚至本來可以發現我的敵人
他會因為沒有輪到他動
所以他不能發現我
就像這樣子
理論上對方會看到我
但是我可以躲開
所以這款遊戲就變成是
你用不同的移動時間
你的遊戲策略跟整體的角色構成的方式
會完全不一樣
那這個東西通常是
譬如說玩家有撿到一個很強的移動道具
那玩家可能就會決定他要不要修改他的移動
就是他就要改變他的View就對了
如果現在這樣一直走的話就變成
好像敵人都不會動
然後譬如說像這個是遊戲早期很知名很惱人的例子
就是這個是對方的一個像是那種終端機的操作機器人
然後他不能打你
可是他看到你的時候
他就會說就有敵人出現了
趕快趕快來救我
然後就跑去他的終端機去打去敲指令
然後說趕快送那個增援部隊過來要打你這樣
可是
我看我這樣來不來得及
這樣可能來不及
然後我在飛的時候還可以跳過去,可以跳過敵人
我看能不能找另外一個
直接去這邊查一下好了
好
看現在其他的
剛好沒有
算了我直接作弊到下一層
看一下
好
這邊就可以去
現在應該還不行
先離開一下
就譬如說假設我在這個位置好了
然後這個操作人員等一下會發現我
可是我可以動兩格都還沒有被他發現
然後他現在才會發現
然後我可以衝過去
我可以截斷他的路
然後
之後我就可以
就是去
等於算是去駭客
去駭客他的
那個
他自己的專屬的terminal
欸?這樣不行
GG
好啦算了
總之就是你可以想辦法把他的Terminal打壞或是把他的Terminal關掉
或者是你可以甚至可以去
就是在他的Terminal裡面種病毒
然後讓這個操作員到時候反過來幫你這樣
他會改變陣營這樣子
所以像這樣子就是你這個
角色移動速度不一樣玩法就會差很多
那剛剛有講到說就是譬如說遊戲裡面還是有提供一些肉搏的戰術
那
因為你移動的很快
所以你也可以很快速的逼近敵人
像剛剛這個人在射我
那我可以動很多步才被他射一下
那這時候我就可以近距離去砍他
就是你要肉搏的話其實也是可以
這遊戲還是有給你一些肉搏的選項
而且其實有特定的打法是肉搏特別強
好,那在接下來是,就是剛剛講到我覺得Rogue-like裡面很重要的一個機制就是一個飢餓死忠的概念
那這款遊戲裡面有哪些飢餓死忠的機制?
其實這個層次非常多,所以我特別挑一個出來講
那就大家應該也可以看出來,就是遊戲是機器人為主,所以他不需要吃東西
那當然沒有吃東西的話,要如何去呈現飢餓死忠的概念?
那其實這遊戲裡面有很多隱藏的數值
第一個最重要的隱藏數值是,你等於像是在一個大型的迷宮裡面,迷宮裡面所有的其他NPC基本上都是你的敵人。
這個迷宮的主腦是一直想要把你抓出來的一個對象,它就是有一個警戒程度在背景的數值裡面,一開始看不見。
那如果你譬如說因為做了一些錯誤決定
不小心被敵人發現
那整個迷宮的警戒程度就會上升一點
然後迷宮的警戒程度上升到一定程度之後
他就會開始送突擊隊出來
那你不太可能在完全不提升警戒的情況下
就是一直往前進
因為你一定會不小心遇到敵人
而且在遊戲裡面做任何事情都會提高警戒程度
譬如說我這個不小心把某一個機器打壞了
把某個機器打壞了
這個就會增加警戒程度
或者是說我剛好被某一個巡邏員
他沒有能力攻擊你
可是
他看到你的警戒,你的警戒程度就會上升
或者是你真的去把一個敵人的小隊幹掉了
那警戒程度會上升非常多
那這個數值你一開始其實是不曉得
你必須要玩好一陣子之後
你才會發現說
欸怎麼遊戲好像會越打越難
或者是你在一個樓層越待越久
他就會自己越來越難這樣
對那最
最低最低造成警戒的程度
就是像你可以砍牆壁
呃...等一下
我居然忘記牆壁怎麼砍這個...
Ctrl...
這種遊戲大概比較煩就是因為它的熱鍵真的很多
很容易忘記哪一個鍵是哪一個鍵欸...畫滿
Force Me, Ctrl-Q
嗯?
這就是
其實你可以砍牆壁
那砍牆壁就至少會上升一點警戒值
所以你也不能單純就是
欸我因為現在可能有一個近戰武器
然後我可以想辦法潛行
我就一直繞路我就一直砍牆壁
就這樣是不行的
但是砍牆壁有時候可以閃過一些很重要的敵人
這樣子
在遊戲進入中期以後會出現另外一種比較特殊的類似突擊隊的東西叫做Extermination
我是隨便翻譯就是一個滅殺隊
譬如說你去遊戲中期的關卡
然後
這時候我可能故意用很慢的移動速度好了
這樣比較容易觸發
然後我可能就是
我在原地一直等好了
這樣比較快
就是
好直接跑走
像這邊可以先展示一下就是
如果他一直打我會發生什麼事情
就如果在狹小的空間作戰
我可以做這個事情
然後就會被打得更慘
欸...看一下
好我等下 我先試試看這樣好了
我...
剛剛是關卡裡面的工程師會過來把你打壞的牆補起來
你可以利用這點就可以把自己關廁所
像他這邊是會出現另外一個Alert
Rogue Bar located programmer report to factory
那這個是什麼意思?
這個就是有一個特殊的單位就跟Fail donkey裡面的鬼很像
他會
他會直接 不論你在場景上哪邊
在那個小隊第一次看到你
就是直接有Line of Sight之前
他會直接預測你的位置
然後會直接衝過來打你
就這隻會直接衝過來
那這個敵人
他是遊戲中期算是一個非常重要的
難度提升的關鍵
是因為第一個是
他用了一個之前你都不會看過的武器攻擊
就是這種敵人他是用一個叫做電磁武器攻擊
那在他之前就是在我們遊戲中期之前
所有敵人都是用一般的就是物理那個就是動能武器
或者是只是用雷射槍
那他用電磁武器的話就是會造成你的系統會受到
直接受到就是有點像是程式碼系統上的損害
那就有點像遊戲有點像是其他遊戲的中毒的條件
然後你會越中毒越嚴重,你就很容易做出隨機做出錯誤的行動
就是玩家可能要往左走,他突然要往右走
所以這個敵人你是第一次遇到
他的攻擊的屬性強弱分布
跟這隻角色的抗性分布跟之前遇到的敵人都不一樣
而且他一定會追蹤到你
所以這個是中期的一個很重要的難度改變的地方
我先離開這個比較吵的空間
這邊都很吵
好 這邊比較安靜
對 然後
那你在遊戲很後期的時候
因為其實他警戒值不會因為經過一個療程之後就完全歸零
他警戒值只會減半
所以你到遊戲越後期
你如果一直用戰鬥的方式去打的話
警戒值一定會一直上升
然後到遊戲最後期的時候
你有機會觸發到就是說非常嚴重的就是
突擊隊就是會他會連續送好幾波突擊隊
一直來打你
有些玩家為了要取得遊戲比較高分
他是故意去觸發警戒值最大的狀態
然後這個時候遊戲還會觸發
就是在五波重型突擊隊之後
他會觸發另外一個叫做樓層消毒模式
就是全場的溫度會上升
然後你的散熱能力如果不足的話
你就會被熱到爆
就是你會直接過這個死亡這樣子
可是
他這裡面有個很有趣的設定就是說
因為所有敵人也會有過熱的狀態
所以他的樓層消毒模式啟動之後
是所有敵人也會死掉
但是你也會很容易死掉的情況
可是如果你對這件事情是有準備的
你可能會是故意
就是你已經有很強的裝備
然後你故意去打完一整批的重型突擊隊
然後你在
熱度上升到臨界的時候
你趕快把一堆散熱裝置裝到身上
然後這個時候你會發現
全部人都死光了
然後你會如入無人之境到處走
可是這個條件非常的難達成
所以它可以用飢餓時鐘的機制
同時呈現兩種不同的玩法
然後有一些遊戲的龐斯設定
它會導致更多的追殺你的人出現
剛剛有提到類似中毒的Corruption狀態
那個是要等到遊戲中期滅殺隊出現之後
才會讓你有很明顯的中毒的傾向
當然最基本的就是
你不能一直在一個地方待著
因為他的東西不會重複出現
你撿了花掉的東西
你被打壞的槍、你被打壞的裝甲
是沒有那麼容易可以在一個關卡上面
在一個樓層裡面去重新撿取的
所以
這些東西都會一直推你往下一層或是下一個地圖移動
你不能一直待在同一個地方一直都...
或是說你可能會覺得說我現在都打得贏突擊隊啊
那我就可以在原地一直迅龍突擊隊這樣子
這個事情是做不到的
因為它遊戲難度一直會越來越難越來越難越來越難
那
比較簡單的這種飢餓失蹤的機制
在近期遊戲裡面的實作
有一個比較有趣的例子是Risks of Rain
Risks of Rain基本上就是
你在同一個關卡裡面逗留的時間越久
傳送到你附近打你的敵人的強度就會自動上升
它會直接有一個像線性上升的難度爬升
然後你慢慢就會越來越
越來越難打這樣
所以就是飢餓時鐘我覺得這也算是
現在有蠻多遊戲其實都有在
有在利用這樣的機制
那單純的倒數計時我是覺得不太算
因為飢餓時鐘它基本上
原始的設計並不是一個真正的時鐘
它是說你要
譬如說你要吃東西
你要撿取資源
所以跟你的資源管理是有關的
而不是單純的倒數時間而已
好,那最後一個重點就是Cogmind它
我為什麼會說它有非常好的就是
就是風險管理跟逆轉的這個要素
而且我覺得這個是Cogmind裡面
我覺得跟其他類型的Roguelike
甚至是差異最大的地方
就是像譬如說
我現在是穿這個
譬如我這樣講好了
Uh...
Hmm
比如說我現在是一個移動蠻緩慢的機器人
我現在是用履帶的方式在移動
那像這種情況的時候
假設我遇到很多人來圍殺我的時候
比如說現在底下這邊可能就他衝過來要殺我
那我移動的速度其實跟他差不多快
所以我很難逃離他的射擊範圍
然後比如說我現在血量剩63 我快死了
那這種時候其實
就是你可能會覺得說我已經譬如說我裝備都已經壞得差不多了我現在只剩一把劍然後身上什麼裝備都沒有
然後我移動速度又很慢
那我要怎麼逃離這個
逃離這個這個狀態
就遊戲裡面有給你一個最後的
就是算是接近自爆手段可是
他跟自爆不一樣的是不會直接遊戲重新開始
而是讓你有一個機會可以重新就是谷底翻身這樣
那當然這不容易
我等下可能會直接掛掉也不一定
但是可以直接展示給大家看
就遊戲裡面有一個
算是很重要的功能是
你可以把全身的裝備在非常短的時間內同時脫掉
可是你不能選擇你要脫掉什麼
這個功能因為極端接近自毀裝置的等級,所以要按三顆鍵重複按兩次才會觸發
按一次之後會說Will detach all parts, repeat to confirm,要按兩次才會觸發
那因為遊戲裡面所有的行為
包括攻擊敵人、移動、撿取東西、裝備東西
都會花時間
所以假設我現在身上有
譬如說十幾個配件
我要全部一個一個丟掉的話
我可能要花十個回合的時間
我才能把身上東西都拖光
那這個時間可能我就已經掛了
那我可以另外選擇就是
我剛剛按這個類似像自毀裝置
我就按下去
他會讓你回到完全沒有東西的狀態
那這個狀態有什麼好處呢
你說不會有人把身上的東西都丟掉啊
這樣我怎麼打人
可是有一個很大的不一樣是
我的移動速度回到50
因為遊戲一開始的時候
你是在裸體的狀態
裸體的時候
他遊戲有給你一個很好的加成
就是說你移動都大概比很多人都快這樣
但只是說你完全沒有受到那個保護
所以譬如說像剛剛下面這敵人在追我的時候
我就可以
用比較快的速度離開
那假設我這個時候可以想辦法去找到其他的素材
裝備在我身上
或者是我可以
我剛剛是拿劍
那我可能就是不想要再拿劍了
我可以拿
如果可以找到幾把大砲或是找到幾把槍的話
我可能可以重新
就是組建一個新的build
然後再回來再繼續打
就是繼續往下一個樓層打之類的
所以這個東西它造成在Kagamine的玩家社群裡面
有流傳一句話就是說你永遠不要把自己的
就是不管情況多糟你都不要把你目前這個play數就直接砍掉
因為其實你只要能夠冷靜的去思考
哪些地方可能還有資源你可以利用的話
其實幾乎任何情況下你都可以救回來
只有你連續做5、6個
就是可能要5、6、7、8個連續的錯誤決策
可能你這邊轉錯彎
然後你那邊本來不應該打仗
不應該打這場戰役
然後就你故意去打了
或者是說你本來覺得我已經快輸了
所以我去賭一個高風險
看能不能反敗為勝的事情
結果你連續賭輸了好幾次
那你要連續做出非常多錯誤的決策
你才會說完全到無法挽回的地步
當然有人會覺得說你這樣還是會有很大的機會讓玩家有那種慢速死亡的感覺,就是玩家什麼都不能做,覺得自己越來越弱越來越弱,到最後還是被敵人虐殺死。
可是在Kog'Maw裡面有很多,只要你對場景的了解、對地圖的了解還有對裝備的了解夠細緻的話,其實你會有很多的絕處逢生的機會。
那最後可能就是來討論一下就是說
整個遊戲它在
玩家策略的設計考量有哪些要素它是
等於算是關鍵的考量這樣
第一個是玩家他在每一次行動間
就是每回合做這些最基本的指令
可以做哪些事情
大家看我剛剛的展示
可能就已經大概知道
戰鬥有分遠程跟肉搏
就是肉搏還是存在
只是說它變成比較特化型的戰鬥方式
然後它有潛行
潛行的話是代表說
你可能可以知道敵人的資訊位置在哪邊
然後想辦法繞過敵人
這邊可以展示一下
譬如說
像我這邊只能看到視野內的敵人
那假設我今天有
相關的道具的話
喔等一下 我現在是被干擾狀態喔
被GAM了
所以就是
我也可以有一些就是專門拿來收
獲取情報
獲取獲取戰場情報的道具
可以讓我看到視野外的敵人
那這就是屬於潛行跟資訊戰的部分
然後還有我剛剛就是為了要取得一些
就是譬如說遊戲呃
場景的配置啊然後出口的位置在哪裡我可以直接去hack
終端或是我可以去hack敵人
那黑格敵人這邊是比較特殊的玩法
這個要解釋比較多
所以我這邊可能會跳過
但總之就是你可以發現玩家基本上會有
四五種不同的主要的行動模式
那這些行動模式會直接影響到玩家
他在一個樓層裡面
他在這一層要做什麼事情
然後他要選擇去哪一些不同的分支
然後這會直接影響到他遊戲的中盤要怎麼進行
所以譬如說
假設我今天是一個
以潛行跟Hack為主的打法
我的角色能力配置可能就會盡量去配置說
我可以移動快速的
然後我可以
用很快的方式進入危險的場景
又脫離危險的場景的
然後再來是我一定要有一些相關的道具
可以增加我
Hack電腦成功的機率
因為剛看到那個很多Hack的指令
它是有一個成功機率的
那我有一些道具
就是貼在身上之後
我的這個 hack 指令成功率會上升
那所以你在一個樓層裡面的
策略決定可能就會變成說
哎我如果要這樣做的話
我是不是要想辦法在這個樓層收集一些
這個就是可以幫助我 hack 的道具
那可能我在下一樓層我在下兩個樓層
我會越來越
獲得越來越多這些 hack 的道具
那我就可以更容易的去取得非常多的
在終端機的資訊
甚至是遊戲裡面還有一些特殊場景的物件
是你可以藉由他的那些機器來製造新的道具的
所以那是你唯一可以在遊戲裡面
同一關卡裡面憑空生出新的東西的方式
那像那樣子也是一種遊玩策略
那再來是
單一樓層的策略考量完之後
玩家必須要考量的是
有哪一些分支你要去走
所以譬如說有些分支可能是讓你可以獲得
跟某一個陣營同盟的機會
或是你進去這個分支
雖然有很難的戰鬥
但是你在分支的結尾會獲得一個
對你中盤的戰鬥有非常大幫助的道具
那這個可能可以值得你
就是做一個很長途的冒險
但是可能就是你一直沒辦法補血這樣子
然後最後是 譬如說我可能會最後決定說
我這次的遊戲的目標只是要打到逃脫
還是說我的目標是要打到某一個隱藏魔王
那某個隱藏魔王我要用什麼方式去打
那這些東西他最後總和回來
就是你整個角色能力配置在整個遊戲進程
十個階層怎麼爬的這個過程
每一個動作都會有
就是回到剛剛講的風險跟資源掌握的部分
譬如說某一些build可能它本身就是很難達成
那你要不要去賭說我這麼多決定
我這麼多遊戲後續的決策我都能夠做得對
如果我做錯的話
我可能整個build會直接在某個地方就分崩離析
那像這樣子的話
就是會把風險管理跟角色能力配置的這部分
就直接關聯起來
那剛在展示的過程中也多少有看到的是就是所謂負重
這邊部分我可能就不重新再秀
因為像我剛有展示我超級超重27回合的那個狀態
就是你可能會需要在身上掛一些可以儲藏東西的配件
那那個儲藏東西的
儲藏箱本身就很重
所以如果你配了很多
你可能就不能用飛的
那你可能只能使用
用履帶的方式前進
但是你用履帶方式前進
雖然你血量比較多
但你動得很慢
可是就是
你跟敵人戰鬥
雖然一對一戰鬥的時候很有優勢
可是你戰鬥結束之後
你很難很快的離開戰場
那這時候你可能會在離開戰場的過程中
又遇到其他敵人
所以就變成是整個遊戲的玩家
就是玩家角色能力配置的這個平衡方式
變成是用負重還有移動速度跟整體的
就是你這隻角色整體的強度去做一些平衡
你角色如果要很強的話
你角色可能就會很重
那你就移動得很慢
那如果你要移動很快的話
你就不能拿很多東西
然後你角色相對比較像那種
有點像玻璃做的那種感覺
可能被人家射兩砲就會很痛
那這些其實就是大部分有設計的好的 Roguelike
其實應該都已經會有考量到的部分
就是有很多不同的
譬如說你要就跟我們以前在講那個
譬如說你接梅蘇或接程式外包不是有三項要素嗎
就是你要便宜要快要好
那你可能可以要便宜又快你可以
你可以這個
譬如說又貴又好
但是你不能同時三個都有
就像這樣子的策略其實
在這款遊戲裡面在Kakumai裡面
它其實是展現的蠻淋漓盡致的
那最後一個是比較單點
的特色但是我比較想要
拿出來講的部分是
如何避免前期分支跟遊玩體驗過於單調問題
那這個問題是很多 Roguelike 或是 Roguelite 遊戲多少都會遇到的
譬如說最經典的例子就是像 Dead Cells 那樣子
它因為有一種 Meta-progression 存在
所以它的遊戲
每一個關卡間的玩法跟它的 Meta-progression
它要做一定程度的整合
它要讓你可以去解鎖武器
去解鎖比較強的道具
或者是解鎖其他的關卡之類的
可是你要解鎖的過程中又會導致
你可能會...
他的遊戲的關卡設計難度有點像是說
你如果不解鎖這些東西
要過這些地方就變得非常困難
所以會逼迫大部分的玩家一定要去農
一定要去重複打前期的關卡
讓你可以去收集那個魂的點數
那很多人都有反映說像Dead Cells這樣的設計
其實算是整個Dead Cells裡面
設計應該算最差的部分
就是它讓那個前期的遊玩過程非常的枯燥
而且一開始玩前五次可能覺得很不錯
但是你玩了二三十次之後
你就會發現那整個過程你每次一直重打
就是在打一樣的東西
然後它對於遊戲結局的影響值其實也沒有很大
而且你越解鎖越多東西
反而你的武器
選擇太多 反而會讓遊戲給你武器的時候
你反而會一直拿到不順手的東西
這些都是很麻煩的部分
那在Kagamine裡面是怎麼處理的
Kagamine裡面有一個算是最近
應該是最近一年多內才新增的一個分支
叫做流亡者的據點
那他有幾個很重要的要素存在
其實這個我覺得很有趣
就是第一個
你要如何讓玩家在一開始看到一個
就是不太起眼的遊戲
然後也不知道劇情怎麼發展的狀況下
很快的讓玩家說
這邊有一些很有趣的NPC
他的對話好像有hint說
可能遊戲的後期會發生什麼很重要的事情
或是遊戲後期的世界觀
可能比你想像的還要龐大
那這個東西其實對於玩家的動力
其實是很有推進的幫助的
像我自己
蠻大留下來的
就是一直玩卡通漫威玩幾百小時的因素
是因為我想一直去把這些對話跟劇情收集完
所以他在一開始剛看到那個可能第十層第九層的位置
地圖還很小的時候
你如果那個時候進去一些就是分支的話
你可能會在那邊遇到一開始就有很有趣的事件
而且那可能是在一個play through裡面
可能是前20分鐘前30分鐘的事情
然後遊戲就已經可以提供一個基本的hook給玩家
讓你知道說之後可以繼續有更多的劇情發展
然後再來是
它會提供一個接近像現在手遊
有些騙錢的Free-to-play遊戲
它會讓你在一開始試玩的前半小時或前一小時
或是說什麼前十場遊戲
它會給你整個遊戲的所有道具
還是說那種所有的強化裝備都會在上面
然後讓玩家很快的去熟悉說
喔你看我這個三消遊戲有一個道具我可以用
然後我就消得很爽
然後可能玩了
這個一小時之後遊戲就說不好意思
現在這些東西我都要用這個Free2Play
就是你都要付錢才能去重新取得這些道具這樣
就是故意用這種方式去吸引玩家去付錢
那像這樣的機制其實在Copyright裡面
某種程度上算是有的
就是透過這個流亡者的據點
他會給你一些很強力很強力的道具
然後
一方面是讓玩家很容易快速上手
就是我一開始拿到武器可能都很弱
但是我拿到他這個流亡者巨蝶的特殊擊拔武器之後
很多早期的戰鬥就是變得打得很輕鬆
隨便打就隨便過這樣子
所以讓玩家很容易可以推進到遊戲的中期甚至是後期
另外流亡者的據點有一個特殊的可以觸發的事件
就像我剛剛最後有展示我怎麼樣裝像雷達的東西
可以看到視野外的敵人
那你如果在早期就進入這個流亡者的據點的話
你去觸發這個雷達事件
你去觸發這個雷達事件就會導致說
你不需要裝備資訊站的道具就可以看到有像雷達的東西在地圖上
所以你就很容易可以獲得一些敵人的基礎資訊
但是你可以空出好幾個空格
就是裝備欄的空格去達成相關的
你要達到的其他的build方式
這邊我可以實際展示一下好了
我要重新開始
好那譬如說
我看一下
好所以譬如說我現在
我現在直接傳送進來了
就傳送進來之後我就是
到了一個據點然後
可以看到我的
我的位置還是在前兩層
就是剛是從第10層開始
那我現在只是在第9層的分支而已
所以其實是還在遊戲很前進
你可以很容易的在遊戲可能前
20分鐘30分鐘就走到這邊來
然後這邊的NPC都跟你都有對話
然後你可能就會覺得說這邊有一些劇情
有在發生之前我都沒有看到這樣
但是我還是可以很快的看到一些
有趣的對話跟跟事件
然後
這邊就是那個
類似雷達的裝置
就你可以走進去
然後他就讓你跟他們的雷達連線
所以你看我現在裝備什麼都沒有
可是
如果我
這個時候離開的話呃
馬上就遇到敵人先閃開
你就會發現我多了一個圈圈
然後那個圈圈就可以讓我在視野外看到敵人
所以這個東西就是等於像是直接給新手玩家一個幫助
就是說你不用太了解怎麼使用資訊戰道具
但是你也可以很輕鬆地獲得這個功能
然後另外他也提供玩家貪心可是很高風險的策略
就是呃
應該可以回去
應該不會當機吧
好 沒事
對 那
就是這個小據點他會給你
每次都會給你生成三個很強力的特殊道具
然後這個很強力的特殊道具就是可以
就是剛提到的就是說類似像
就是F2P騙錢手法那種強力道具
那遊戲的設定就是劇情上有交代說
這些NPC跟你講你只能拿一樣
我這邊地上有放三樣道具你只能拿一樣
但是沒有任何事情阻止你把三個東西都撿起來
所以其實你可以把三樣東西都撿走
可是如果你把三樣東西都撿走的話
就會在後面的關卡觸發對方派小偷來
就是有點像賞金獵人來追殺你的事件
就是如果這個時候你被賞金獵人追到的話
你身上最重要的配件會直接被偷走
就是他直接做了一個中後期的懲罰
讓你前期可以有比較Greedy的策略
可是你到中期後期會遇到更高難度的挑戰
有一個問題 可能大家會問的是說
如果我在這麼前面就可以拿到很強力的道具
譬如說 呃 我這邊把這些丟掉
譬如說像我剛剛有展示過的一個武器
叫做YOLO CANNON
然後 譬如說我就
走到遊戲中期
太重了
對就是
就像這邊裡面一堆敵人
那平常你看到這麼多敵人
同時出現的時候
你應該就有點害怕
我一要一打四這樣
可是就沒關係我現在有優柔可能
就直接轟就對了
等下你就覺得
這樣不是打起來就很輕鬆嗎
就是怎麼有一個這麼前期的
遊戲就給你一個那麼後期
這個其實是比很多後期武器
都還要強的道具
可是有兩個很重要的關鍵
第一個是因為他的遊戲道具會損毀
然後遊戲的道具等同你的血量
所以你要想辦法把這個道具
從-9樓-8樓一路保留到-1樓-2樓是很困難
因為你用的時候
像我剛剛的YOLO Cannon就已經減損
就是他的完整度已經從350減到291
所以就算我的道具看起來很強
然後敵人就是好像暫時隨便打隨便死
但是你看我這個道具的損傷速度也是非常快
所以即使他很強
他其實不能讓你就是用整場
這也是有裝備損毀的設定才有辦法做這件事情
如果你裝備不能損毀的話
你裝備不會損毀的話
你不能前期就放這種很強的福利給玩家去試驗
而且這把槍還有另外一個很重要的特色
就是他為什麼叫YOLO CANNON
我看什麼時候會觸發
對阿我這樣可以...
接近無敵的一直殺人
喔這個是蠻有趣的,這是...
那個...
我掉下去看看好了
對這個是遊戲中期才會出現一個陷阱
就你會落坑到那個...
像那個星際大戰裡面不是有那個...
韓索羅跟路克掉到那個...
垃圾坑裡面
他就是那個垃圾坑的設計
然後垃圾坑裡面有...
欸?剛好這場沒有敵人
啊有敵人
就垃圾坑裡面有那種
就是crusher
他會出來幫你
就是專門來壓垃圾的
然後他會很近距離對你進戰
對然後就是這樣
所以剛剛發生什麼事了
就是yolo cannon爆炸了
所以就是
遊戲他一開始透過那個
流亡者的分支
他會給你一些很強力的道具
可是那些強力的道具
都會在莫名其妙的時候
就是就是自毀
所以他有另外一個機制保護說
就算你今天是一個高手
你有辦法把這些道具保留到最後一層樓才用
但是你也不能肆無忌憚的使用
我被壓爆了
對然後
所以他提供了玩家貪心可是可以高風險的策略
然後再來是道具本身不能無限制的使用
然後最後是
因為遊戲在後期也有一些其他重要的分支
那因為這個早期流亡者的分支
他的目的是希望讓早期的玩家可以快速的進入遊戲狀況
但是他不是希望讓玩家整場都有很強力的優勢
所以遊戲的後期有一些
讓玩家在通過那些分支挑戰之後
可以獲得很強力的回報的這件事情
他就讓他跟早期的這個流亡者據點的分支做互斥
就是如果你在進入流亡者分支
去取得那個就是免費的雷達功能之後
在遊戲的後期的兩個分支
你走進去一走進那個地圖就會直接觸發
就是所有人都來追殺你的事件
就是他有一個劇情交代就是
因為這個連線是跟某一個研究者的雷達是連在一起的
然後當你一出現在那個地層
你一出現在那個分支裡面的時候
所有的研究者就知道你在那邊了
然後本來是你可以知道對方
但是現在變成是對方也知道你
所以全部人都要圍殺你這樣子
那真正很強的高手玩家
他會選擇就是每一次都貪心的拿三個道具走
然後他會不管有沒有小偷來偷他
他就是三個道具他都會拿
而且他會很巧妙的適時的
就是譬如說像剛剛那把會自爆武器
可能算是比較不好的範例
但是有一些其他類型的武器是譬如說
很強的短劍
或者是另外一把很強的大砲
然後那些攻擊力很高的武器
玩家可能會把它一直保留到只在對BOSS的時候使用
那你可能可以用那樣的武器
可能譬如說可以在很快10回合20回合之內把BOSS幹掉
但是你要把那把武器保留到最後
這個過程其實就是一個很高難度的挑戰
因為你為了不要使用那個武器
你又要把那個武器背在背後
就是要放在你的儲藏箱裡面
那你的儲藏箱同時等同於你的血量
因為你的儲藏箱裡面所裝備的所有道具
就等於像是你可以替換的物品
那都是你個人的血量的一部分
那如果這個道具你又一直不願意拿出來用的話
它就變成是在一個你的背包裡定點的東西
那你的背包裡有越多定點的東西
其實就代表你的續航力是越差的
可是如果你有辦法用這種比較低的續航力
用負重比較重的方式
通過前期跟中期的挑戰的話
你到後期再突然間說
我把所有的最強武器同時現在裝上來
然後我再來去打BOSS
再來去打最後一關
那這個時候你在後期的reward就非常高
所以這個很早期的分支
他可以決定了整個遊戲整場的走向
包括玩家要怎麼樣去打最後的魔王的策略都在裡面
那我覺得這個是我在所有遊戲裡面
都沒有看過的一個很特別的設計
就是很多遊戲的早期決策
其實除非你是像那種說
我一開始遊戲開始創角的時候就要創說
我是要創戰士 我要創法師
那你當然這場遊戲打法都不一樣
可是遊戲裡橫燒哪些事件
是從一開始就會影響到最後
而且每個段落的影響方式都不一樣
那我覺得這種設計方式也是
我自己覺得是遊戲設計者可以參考的
就是你要怎麼樣
讓玩家在早期就獲得樂趣
而且玩家在早期獲得的樂趣或是選擇
它對整場遊戲是有足夠的影響
那我覺得最後就做一個簡單的小結論
就是第一個是
Cogmite可以有剛剛講的那麼多特色
有蠻大的原因是因為它取得了
一個很好的起點
就是血量跟裝備
是可以算是互換或等價的部分
有這個前提要素存在
剛剛講了很多設計他才有辦法就是實現
那也就是說你有沒有辦法找出那種
很核心很簡單的機制
但是他影響到後續各種
複合式的設計影響值很大
而且設計的變化可以很多這種狀態
其實我覺得是所有遊戲設計師
應該一開始在尋找遊戲原型的時候
都想要找的東西
那有時候可能你試了很多都試不出來
或是你可能試到最後才發現
很多東西你當初覺得搭得起來
最後搭不起來
其實我覺得這有時候有點運氣
有時候有點是就是經驗
那我覺得
像這種類型的遊戲 以機制為主的遊戲多玩
其實我覺得對於自己獲得這種經驗
應該是有蠻多幫助的
然後再來是
傳統Roguelike有很多基礎的特色
就是剛剛講的 就是回合制啊
然後近距離戰鬥啊
可能以奇幻世界為主之類的
那這款遊戲Cogmine它就使用
沒有練功升級,然後用科幻的方式去入體,然後用遠程戰鬥為主的方式
讓他的遊戲跟其他 Roguelike 其實一開始就有一個很明顯的
不管是視覺上還是說玩家理解上的差異存在
然後
再來是我一直覺得飢餓時鐘的這個要素其實是蠻重要
而且應該蠻多類型的遊戲都可以去利用飢餓時鐘的概念
不一定是要Roguelike
就是你有任何需要迫使玩家在一個關卡裡面一定要去做某件事情
你不希望玩家在那邊逗留的設計
我覺得都可以算是飢餓時鐘的一種
就是迫使玩家移動
迫使玩家往前推進這樣子
那這個要素我覺得很重要是因為
很多時候玩家會因為說
因為遊戲讓我可以農嘛
我可以在這邊練成石里波劍神
我就在這邊一直練到我變石里波劍神
那當然部分玩家不會這麼做
或是部分玩家不會做到那麼極端
可是你一定會有一些經驗說
我在玩RPG的時候
我決定在這邊可以多練兩等
我就在這邊多練兩等
那多練兩等那件事情
是不是真的對玩家有幫助
還是玩家只是練心安的
然後玩家可能練的是浪費時間的
這件事情其實我覺得遊戲設計師
在設計的時候一開始也要考量進去
就要避免玩家進入那種
為什麼又要我農道具
為什麼又要我練等的那種迴圈
或是又要我去找一些很無用的道具
或是找的可能幫助也不是很大的道具
可是遊戲的任務跟什麼目標
一直要我去做這些事情
再來是講到Roguelike的醍醐味的部分
我覺得這類遊戲的風險評估跟執行計畫的那種體驗
應該還是可以一定程度搬上一些非Roguelike
或者是說整體遊戲的風險表現沒有那麼強的類型裡面
我覺得應該還是可以做到
那如何讓玩家有那種
自己需要風險評估
然後執行計畫完之後有真正很嚴重的後果的
而且不只是有很嚴重的後果而已
而是你如果收到很負面的很嚴重的後果
你還有機會可以大逆轉
這點其實我覺得也是在設計上
其他類型遊戲的時候
其實也是可以考量的一個賣點
然後剛剛最後講到的就是像那種早期規劃
早期的分支可以真的有影響全局的機會
就是我在遊戲前20%、10%做的決定
對遊戲後面的每一個階段都有很明顯的影響
那最後當然可能大家剛剛都已經聽到蠻多聲音
我覺得這個就可能是最後再補充一下
雖然說Cogmite在同類型遊戲裡面
它的畫面很華麗
然後也有很強的畫面表現風格
可是畢竟Roguelike
跟傳統的那種回合制 走合格子遊戲
它很難真的完全用很小的圖素跟畫面
就去表現所有它想要表現的臨場感
或是說對於物體的那種切實真實的感受
那這種時候
音效其實是很大的影響值
像剛剛那種發射很強的雷射大砲
然後轟出去
然後就是那個爆炸聲
然後還有跟視覺效果伴隨一起出現的那種音效
其實我覺得應該是可以用最低的成本
達到最高的沉浸感體驗的一種方式
像Cogmite的遊戲裡面有幾百個不同的音效
全部都是開發者自己一個人調出來的
他就是一直沒有跟別人合作做這個事情
他只有...好像就只有接受過...呃...
就他遊戲有兩個模式嘛
一個模式是...
那個...
欸?遊戲還在嗎?
就是它遊戲有...這個是屬於有Tile Map的模式
就是它每一個圖是有點像畫出來的
但是它有一個模式是最傳統的就是說
也就是這個是最傳統的模式
就遊戲一開始是只有這樣
然後後來是有一個它的...就是玩家支持者
就是送了一套Tile Map給他
所以他跟那個玩家合作之後
就才變成後來這個模式
就是才有後來的這個視覺表現
那其實不管在這兩個模式的哪一種之下
你都還是很需要音效的幫助
那這款遊戲我覺得
他整體的氛圍表現上
音效其實是非常大的加分
即便他現在遊戲裡面
幾乎都還沒有任何音樂
就我還是覺得他的遊戲的音效
聲音表現非常豐富對
好
那就大概這樣
希望讓大家對這款遊戲可以多一些了解
然後也希望說當自己在設計
不管是不是同類型遊戲的時候
可能這些參考資料是有一些幫助這樣子
OK
感謝
不好意思好像超過時間很多
那看大家對這款遊戲有沒有什麼問題
雖然我不是開發者但是
就是
我可以用大概500小時的遊玩經驗可以回答你一些問題
好
對他後期來追殺上去
他一開始的時候
他一開始的時候最早的有意義的分支
是在-7才開始
就是玩家要先經過-10-9-8
然後到-7之後
因為-7是一個難度的提升
剛有提到那個
他那個
飢餓時鐘在-7那邊會突然間增加一個新的
就是extermination的部分
就是那個會有programmer直接過來追殺你
那
所以很多玩家可能在早期遊戲剛出的時候
他在進入遊戲中期
還沒有機會探索任何分支就掛掉了
那他就會一直重複玩-10到-8這個階段
那-10到-8這個階段
道具的種類也沒有太多
然後地圖變化也沒有太大
然後敵人類型都差不多
玩家會一直重複做同樣的事情
所以你自己接觸也是碰到這個部落
然後拿完這三把武器之後
就可以讓他很快速的直接突破
副期之後體驗到後面的東西
沒有其實我一開始不知道
就是其實一開始你看NPC跟你講說
只能拿一把
一開始我是比較乖的那種
我就說只能拿一把
我就只拿一把
因為我不知道拿三把會發生什麼事情
然後我是後來看到有人在Twitch上玩
他每一次都拿三把
然後我才知道說原來這是另外一種遊戲策略
那我的基本的打法就是我只拿一把武器
那確實我拿一把武器之後可能
譬如說在-10、-9、-8會很容易經過
可是通常如果你一開始就用那把武器的話
你在-7左右
那把比較強的武器可能就已經爛掉了
就是長期的迭代過程中發現玩家沒這個現象
才開始開發出這個部落作在前期
其實有一部分是這樣沒有錯
他其實原本在早期就有要增
應該說他每一層樓從-10到-1
每一層樓都有一個以上的分支
就是分支總額都算很多
他一開始沒有加流亡者的分支的
其中一個原因我記得是
因為其實那邊算是遊戲
怎麼講
在遊戲敘事跟架構上有一些角色要先出現
才會跟那個流亡者是從某一個地方流亡出去的
所以他跟遊戲敘事是有點關聯的
是某一個中期的分支的據點
那邊有一些故事
然後他在那個故事之上再加別的東西
然後他後來決定把那個部分加到遊戲最前期
然後也因此就直接把這些
就是很多複合操作的因素都加進去這樣
現在開發者在screen上面
所以他搞不好可以直接回答
哦
所以你已經把那種那個
會計力量排出來了
一再
好
我放其他畫面比較不會干擾燈
哦 ok
就是在那個一開始的時候
因為一開始的那個區域
從-10到-8
他本身會需要
就是玩家需要從-10、-9、-8
一層一層爬上去
但是在
-10跟-9可以接觸到的最早期的很簡單的分支裡面
有一個就是shortcut
就是它可以讓你可能從-10直接跳到-8或-7
欸-10可以直接跳-8
然後-9可以直接跳-7
我覺得是這樣
就是它可以讓你跳過一層樓
然後或者是說你可以
從一開始的分支有一個蠻低機率發生的事件欸?
你如果第一次遊玩的話這個事件一定會發生
就是你如果第一次遊玩的話
你進入...你進入那個...
呃...就是-10或-9的分支
它是一個像礦坑一樣
然後那個礦坑的...
一個NPC會跳出來
他會直接把你帶去一個-7跟-6才會出現的分支
他會直接讓你跳過兩層樓
所以一開始是有點像捷徑的方式
就是提供捷徑的方式
去讓玩家可以快速的通關
但是大部分的玩家到
試過一兩次之後就會發現
這有點像陷阱
因為你如果在
譬如說你用-9的強度
然後你一下跳到-7
然後你會從-7的分支回來
這段過程中你都不會變強
然後你的損傷也不會減緩
所以你如果走這個捷徑的話
你要承受的是所有這個過程中的損傷
你都要承受在一起
他們直接爆雷
我一直不想講他名字
就是他父妻的一個分支
父妻跟父女會出現的其中一個分支是叫做喜安
然後那邊的一些劇情設定
多少可以看得出駭客任務的影子
對可是基本上他世界觀還是差很多
只是說那邊有一些類似的角色
你可能會覺得
哎這好像我在哪邊看過
那分支在你一開始遊戲的時候
它就已經存在可以進去嗎
我主要問的是想說
那它還是讓你一開始
因為它聽起來是在開發過程中
在追加這個東西
然後它可以讓它
讓一些已經玩一陣子遊戲的玩家
然後沒有辦法突破的玩家
快速的再前進嗎
但是如果它一開始就存在
有些玩家不知道
就新玩家誤闖情形下
它遊戲體驗會變化
所以他這個東西會有一開始就把關起來的現象還是怎樣
因為他畢竟是邊開發邊迭代的東西
在這個遊戲所以你知道
所以你主要問題應該是說就是到底
那個地方那個區域是不是一開始就存在
還是說他一開始他一開始是鎖起來這樣
因為我們現在知道他的開發歷程比較特殊一點
就是他是邊做然後還是等於在未發售狀態
所以他這個東西比較像設計規劃不是一開始前期
而像是他分支做的時候
他會想要加一個這種特殊一點分支的感覺
然後可以讓原本已經玩一陣子的玩家
可以快速感覺像是這樣可以快速就直接進入這分支而且
進入狀況或者他原本卡住的那些玩家可以進入這分支
還是他原本就設計新玩家也不小心闖到這地方然後
他也是體驗上面也是OK的
那種感受上
是啊,是沒有錯啊
就是你希望玩家如果闖進去
確實遊戲的難度曲線體驗會不一樣
可是
這點是當初他設計這個分支最主要的目的之一就是這個
因為他希望讓玩家可以在這邊有一些強化跟加速
讓你可以比較容易的去
進入到遊戲中後期的部分
所以這分支在新玩家裡面並沒有被阻擋住嗎?
意思是我可能第一次玩我就進去就拿了槍
我還不知道就給你拿三把
結果我發現我沒有那三把槍
我完全過不下去了
不會不會
就期間會變成我一開始感覺到很強
但是我再也感受不到那個強度
我好像就打不進去那種感覺
也是會發生的嘛
對 他回答是
It certainly wasn't planned at first
We learned that it would be a good idea to have this for new players
所以是
中後期開發,其實遊戲那時候已經推出了
它是2017年Early Access
所以它推出到現在
Steam上可以買到現在也已經四年左右了
那它確實是過程
因為我記得這個分支應該是上架Steam後一兩年才做的
對於
一般的 Roguelike 的開發來說
本來這種遊戲開發期間都很長
你會受到玩家的反饋去修改
就是它其實到目前為止都一直還在加新的要素跟新的區域
就我知道應該還有兩個很重要的分支還沒有進來
一再一次結束了以後就已經等到了嗎?
沒有
他是一開始他有一些背景設定的想法
然後
他後來在想辦法慢慢怎麼樣子把它加到現在遊戲的框架裡面
就是他一開始是已經有一些
比如說為什麼這個勢力跟那個勢力有關聯
那那個勢力跟這個勢力為什麼要存在
就是一開始已經有一些初步的想法
可是很多部分並沒有一開始就設計進去
並沒有一開始就實裝
他是後面可能會依照玩家的反饋需求
再陸續調整說可能這個地方的
對玩家策略的影響值要往哪個方向跑
主要好奇的事就是
因為他的若蓋開發時程拉很長的
那他是在一開始就已經把時程都已經做完
然後在後面大概多少階段的時候開始去做
可能像你說
他最早是一開始做中間那一條
中間那個是不是
就是他只有
看一下
欸我應該有剛剛一個圖吧
就是
這個圖啊
他其實一開始最主要是只先做中間這一條
所以從頭到尾遊戲體驗先做完嘛
對就基本上遊戲是可以離開
基本的
對一開始遊戲可以離開你可以逃出去
然後後來才陸續把各種
這個狀態就已經EA了嗎
蛤
就是他做完中間這一條
我只好這樣開發歷程
他EA他2017年EA的時候
很多分支都已經進去了
哦對
所以算是連分支都完成一部分
然後才開始EA
然後EA來之後就開始量子
再產更多的內涵
像現在這個地方,還是在繼續產分支還是後來有在產武器?
還是武器其實在前期就已經都產完了,現在都在產分支?
分支就會代表有新的武器跟道具
所以這兩個是同時的?
對,同時,就是一起的
就是它基本上的概念就是你多一個分支代表多一個挑戰,多一種風險
那就要多一種回報
那通常多的這種回報不是單純強化原本的
特定一個build而已
他多了這種回報是可能會讓你可以
用一種全新的打法去打整條線
所以幾乎呃
我想想看喔
對 幾乎每一個分支
遊戲從前期的流亡者開始到中期
剛剛有講到奇安跟其他的
然後遊戲偏後期又還有另外的分支
每一個分支幾乎都可以影響你遊戲中盤決策
所以我覺得這個分支規劃跟整體遊戲架構的規劃
我覺得也可以給蠻多以關卡制
就是非Roguelike的關卡制遊戲也可以考量
就是你要怎麼樣去規劃說
玩家走到這邊他可以有三條路不同的選擇
那每一條不同選擇路線
應該要達到哪些
就是玩家體驗的目的
其實在Pugmite裡面我覺得最厲害的就是
他每一個分支
真的給玩家都有不同的目的
然後有些目的就互斥
有些目的是你去A你不能去B
那會影響整個遊戲的選擇
大概是這樣
他打中文啦
剛剛其實前面都打中文
是你剛打英文還是他在練英文
我沒有看到log
所以他是
他本來的經歷是什麼
他之前有做一款以XCOM為概念的Roguelike
然後其實很多要素是有沿用到Cogmite
應該可以開出來看一下
不知道怎麼插比較快
直接插那個麥克風
我記得它這邊應該有個連結
這個就是剛剛講到很酷的可以直接畫key的軟體
所以有人要看到可以看一下
還有嗎?
它直接貼網子
喔它直接貼網子
對啊
就是其實視覺風格蠻接近的
就是它
這款裡面蠻多要素
有放到ArcMine裡面
他知道XatCounter算是有用到別人IP
所以他就是基本上沒有跟現在的官網做連結
所以他更早是在做翻譯
對 所以他
因為其實我一直沒有問過這件事情
我不知道他什麼時候來台灣的
不過我知道他應該來台灣已經很久了
麥克風麥克風
喂我還想問就是
他其實
Early access到現在已經
四年了
以Early access來說也算非常久
我想知道他中間就是
可能
做大型更新的決策還有做到現在
效益怎麼樣
然後還有他怎麼決定要做大型內容更新
是不是就是他
自己一開始有計畫還是他是看反饋再一步一步修正
Okay.
他其實蠻重要的關鍵
我覺得就是
玩家一直給的反饋都很不錯
就是因為有玩家好的回饋
所以他有一直想要繼續做下去
根本來說就是很neat
所以可能他一開始吸引到的玩家就是蠻hardcore的吧
對啊 你應該說所有roguelike遊戲
吸引到的玩家
所有傳統roguelike遊戲
要傳統roguelike遊戲吸引到玩家
都一定很hardcore
這是一定的
對呀,這是傳統的Roguelike
有一個東西叫Roguelike Radio 2015
我覺得有些素材可能最後補充一下
因為其實今天不小心已經講太久了
也沒有時間補充這些東西
就是Cogmind的這位開發者
他有在...這是他的官網
那他官網的DevBlog寫的,我覺得算很勤勞,而且產量非常大
那譬如說,今天沒有辦法很細講,譬如說他怎麼做地圖產生的
那他光地圖產生的系列就寫五篇文章
而且這是2015年就寫五篇,然後他後面還有補充
就是額外的,就是這個
如果你對Procedural Generation有興趣的話,我覺得他的網站一定要看
還有最少最好去看他Gamma數學法上的文章
然後另外一個我覺得很有價值參考的
很有參考價值的是
就是有一個Ready的叫RoguelikeDev
那他們這邊之前也是有就是Kizarati這位開發者
之前去推動他有一個東西叫做Friday Q&A的
算是活動,就是他在這個Reddit上面每固定一段時間就會去針對一個主題
然後請不同Roguelike開發者來針對每一個主題
就是給一些評論給一些意見這樣
然後他會跟每個開發者去做交流
所以在上面回答的人大部分都是實際上有
商業開發經驗的Roguelike開發者
然後其實我覺得這邊也可以挖到蠻多寶
而且他很多主題都有
這邊放大一點
你看這邊有
比如你要用什麼引擎
然後你的
這個世界架構你怎麼管理資料
怎麼做
這種物品
物品的這個系統
然後核心機制
這好像是新的
我記得有一個
我把它關掉 喔這裡喔
它這邊有一篇就是收集所有FAQ的討論
基本上到現在為止已經到多少 83篇了
這系列一直在往下走
然後有一些舊的主題它有再開新的系列
就是回顧舊主題
然後回顧舊主題的部分也討論了
現在也是已經40幾篇了
上面的留言沒有太...
因為他其實這個Roguelike畢竟是比較逆取
所以討論的人沒有到非常龐大
每一篇的閱讀量我覺得都還好
如果有空的人其實可以
找自己有興趣的主題來這邊看一看
反正就是Roguelike Development
然後看這個FAQ Fridays
喔 這個
講 開發者本人表示
有人好奇想要知道更多的話
他可以 他可以再來親自講
只是他 他比較不習慣演講的方式就對了
所以就是可能可以
就發現大家現在都
幾乎都有在用Discord嘛 就是可以去
加 那個呃
動輸出
就是這邊有一個
欸 怎麼跑掉了這裡
就是有一個各種傳統Roguelike整合的超大Discord
然後上面有什麼
什麼ADOM啊、ANGELBAND啊、BROG啊
DCSS、CloudMine都在這邊
然後DollFortress之類的
所以如果你對任何一款Roguelike有興趣的話
其實我覺得這個Discord很推薦來
因為很多開發者的機率都掛在上面
然後上面有很多開發討論會直接就是
隨時都在進行
然後那個7DRL、Game Jam
他也是在這邊會有很多討論
所以我是蠻推薦有興趣的人可以來這邊看
然後要問問題的話就直接來他這個Discord這邊問問題
我覺得現在算是最直接的
好
那看還有什麼
哦
他說還是可以到現場
好 今天差點就要過來了
對啊 就是
因為其實他確實行程
行程是很忙
我想就是在座應該有不少是
有要顧小孩
有要工作的
我覺得大家應該都可以體會
那就希望之後有機會可以讓大家再互相見面聊一聊這樣子
好
好吧
好那就這個大家休息了