我想在一開始的時候我先稍微講一下Indie-K今年的背景
因為我們過去有時候會在比如說10月11月的時候
分享會會介紹一下Indie-K之前的一些活動
那今年其實是蠻值得重新介紹
因為今年的Indie-K的這個活動他們
去年換了位置然後今年又換一次位置
去年是在USC的校園裡面
那今年的話會就換到了
小東京那邊的紀念中心
大家可以看一下
就是
它這個是一個
日裔美國人的紀念博物館
那裡面它會紀念的東西
會做這個紀念博物館
主要是因為他們當時
其實大家應該有聽過
日裔美國人在二戰的時候
一整批的日裔美國人被送到很多美國當時臨時成立的集中營去
那其實這件事情在美國某一種程度上是被當成黑歷史的
他們像他們自己的歷史課啊或是自己的國民教育的過程
可能其實不會去講這段過程
那就是近年來很多日裔美國人跟很多當地美國比較
就是比較進步的
有比較進步思想的一些年輕人他們就是去
去推動一些
對,我覺得就是...
就是大概跟台灣線裡面聽到的一些名詞差不多的意思
那會挑這個地點很重要的原因是因為
這個地方就是當初某一區日裔美國人
被集中起來要一起送出去的起點
他以這個舊址當作一個紀念中心
然後就是蓋了這個博物館
那它正對面就是真的是那個日本城
日本城的那個入口就有一個...
這算不算日式的瞭望台我也不知道
瞭望台
對 然後也是一樣
就基本上你在那邊看到就說
我九月底才去東京電玩展
怎麼十月又回到東京了
很奇怪
對 確實我們就是
好像連續三年都吃拉麵啊
在羅漢七一直吃拉麵
對啦
就是大概
因為其實我們吃不慣美國的食物啦
我們其實有些人喜歡吃歐美食物
有些人喜歡吃日本食物
OK 好 那總之大概
今年這一屆的活動
背景是這樣
那他們最近幾年
就是美國有一群獨立遊戲開發者
他們其實也在遊戲開發圈裡面
裡面很提倡就是說
譬如說剛剛講到什麼轉型正義的東西啦
然後譬如說一些比較 progressive 的
簡單講比較左派啦
那你可以把它說就是很難聽
就是這叫左膠
但是就是看你用什麼政治角度去觀察它
反正他們會希望把一些政治相關的
或是說跟民間社會生活相關的一些議題
可能會大量的融入到遊戲創作裡面
當然裡面還是有很多是以遊戲機制
或是說一些硬體裝置設備創新去取勝的一些作品
那他們其實有展示很多內容
那我想在做完這個基本介紹之後
可能在座也不是所有人都有聽過我前面的開發者
雖然一定有人聽過
因為大家都聽過赤組
但是小光是什麼
什麼來頭大概沒有人...不是大家都知道
我覺得這還是可能...
小光是我們遊戲主角
沒有沒有,就是等一下我們三位可能還是分別...
你應該是有個人粉絲團的
喔對啦,我會網路上...
不要亂亂撞
CMV在搜尋
沒有,就是反正我們等一下還是請三位就是
大概先自我介紹一下說就是自己...
做過哪些東西,然後目前在...
就是去IndieCade入圍的這個作品裡面
大概擔負什麼
大家好,我是赤竹的小光
那我是那個返校的關卡設計的部分
對,那我們這次就是因為IndieK入圍
入圍那個
就是這次有得獎啦
得了那個叫什麼
Journey獎
所以我其實也不是很懂什麼意思
我得到的那個獎盃
還是一個Journey裡面的那個角色
我是天真工作室的李本燕
那我負責就是說跟城市相關
以及跟電子相關的
還有一些互動的設計
然後就協助一些故事的東西
或是協助一些奇奇怪怪的東西
但主要就是寫城市跟秀天地這些
大家好,我是天真的泰瑞
然後我是負責
基本上我們核心就是兩個人
然後加上很多其他專案配合的美術
那基本上技術就是所有是Benson
但其他所有事情就是我
所以分工的話定位是企劃啦
但是其實要做非常多遊戲開發種種
比如說專案管理啊
或是是主寫劇情
或是一些文件的部分
都然後聯繫美術或什麼都我要去做這樣
那接下來我們可能就是想要請三位
可能就稍微講一下說你之前對Indie-K的印象是什麼
然後這次去
因為像我知道這邊只有Terry算是第二次去
那小光雖然聽我們講過很多遍
但是你是第一次去
那大概可以講一下說你覺得
這是心得
所以對我來說算是終於把一個心中想要做到的事情做掉了
因為我其實連續投了很多次
那其實到了那邊以後
我覺得跟我自己的想像有一點點不太一樣
因為我以前是玩獨立遊戲
玩很多獨立遊戲
那我一直印象中就是
獨立遊戲可能會比較接近像Braid或者是說
我是覺得蠻特別的啦
這次他們挑的作品好像有特別傾向於這塊的方面
而且包括演講的部分也是講一些女生在遊戲業界
應該怎麼樣表達自己的身分
怎麼樣取得平等這件事情
對 那我是覺得蠻新鮮的啦
因為這是我第一次去
對於Nikkei的朋友都會聽Terry講
聽了就感覺很多遊戲
然後很多很好玩的東西
所以我那時候去的時候
就是沒有抱持什麼預期會看到什麼
就是比較一個白紙
看到什麼就寫上去
所以看到很多那種入圍的遊戲
其實你知道心得就跟小光一樣
就是很多都是講
這就是左膠遊戲
就是各種
目前像一些世界的一些因素
會比較戰亂
會有一些不平等
或是一些種族相關的
你都比較浮現起來
所以
裡面就兩大類啦 機制取向跟政治取向
所以就像看我哥哥你一樣
所以大概就是這樣子
我本身遊戲就是我不像
可能不像在做很多比較偏向數位遊戲或是
一般大家認知的獨立遊戲或什麼
那可能就是video game或是手機上面的平台
我一開始做遊戲是接觸密室逃脫這種
比較非典型的遊戲開始做起
那是在大概兩三年前的時候
才想要切到數位
但是因為我沒有底
就是我一直是企劃
所以我那時候是跟一群
也是算蠻厲害的
我有上一個團隊
是做了一個AR結合
實際控制
簡明的遊戲
那這款作品我們
我那時候也不知道Indie-K或IGF或什麼
這塊對我來說完全陌生
可是那時候團隊裡面
有些人是遊戲背景的人
我們就報了Indie-K
然後很幸運的就
2015年的時候我們入圍過一次Indie-K
那一次的話
那一次到
Indie-K我才發現說
雖然我本身是
從比較
我認為我自己是非典型遊戲出來
但是我到那邊之後發現
他們對於這種
他們叫所謂ARG
就是另類實境遊戲
他們其實已經非常的好像
看過很接受這件事情
就是這件事情對他們來說
好像不是一件很
會令人特別驚訝或覺得奇怪
那在那邊也看到非常多各式各樣
我們可能一般不認為它是遊戲的
2015年那次算對我來說是一個大開眼界
然後因為那時候剛接觸AR VR
那也有看到一些AR VR的作品或是互動
都已經在那邊展出或是一些概念
那時候就有萌生一些想法想要做
那這個想法大概醞釀了兩年
所以我今年就是去年就來到這個團隊
就把這個想要把VR結合實體空間互動的這個
概念呈現出來
其實一開始也沒有想要報indicate
但是突然看到Johnson說
indicate報名要截止了
想說對耶indicate要報名
那我們就投了
也很幸運的就再入圍
那這個作品
我們影片
一直沒有像比較完整
比較完整宣傳片
那這大概
簡單描述一下它大概就是一個實體
然後裡面有VR的頭盔
嗯...在...
可能資料也不多
應該是我們團隊專業的第一天
應該有一些畫面
填這裡面第一天應該就有了
點進去嗎?
我們應該沒有關掉吧?
沒有沒有
不知道,我網路好像死了
對,所以就是...
它不只是VR的世界
就是一群差不多四到六個人
然後虛擬世界跟實體空間的線索要配合
那除了線索配合之外
兩邊的世界會互動
比如說你在現實的空間做一件事
會同步影響虛擬世界裡面的東西
那虛擬世界做一件事也會影響到現實的空間
那兩邊是雙向的互動
那主題
這次的主題是講一個
類似是我們
台灣或是我們這一代教育
一路上會經過的故事就是這樣
就是以這樣的主題下去做這款遊戲
這是一個非常簡單的社會城改
我們也沒有專門做影片
不過這個光看宣傳片其實我覺得是還蠻能體會的
字幕由 Amara.org 社群提供
你光連VR的遊戲要做宣傳片就已經很困難
你現在還是VR加密室逃脫
然後做宣傳片
對 那故事在講一個在學校壓力很大的學生
你要幫他度過通常困難
然後完成一個他想要做的事情這樣
那因為也宣傳片製作很難
一方面也是因為我們遊戲畫面其實很少
所以
對 我們現在還在想辦法要怎麼樣
比如說用影像的方式去跟大家介紹這個遊戲
那在那邊很多人也是看到會覺得
這個攤位好酷喔
但是沒有人知道我們在幹嘛
所以都要過來之後才知道
真的玩了之後才知道我們是怎麼樣的一回事
我覺得最大的問題是
像你們2015年的時候
其實你們是最大的戰吼
你們是全場最大的戰吼
全場其實不止一個戰吼
但是你們是最大的
對我們那時候包了一個大概這個前台
這個所有的空間這樣
對就一個超級大場景
那時候VR沒起來
所以現在VR起來的時候整個場景最大
那時候我們是用AR
然後那時候要聯絡的時候
因為我們是在咖啡廳
我們那時候做的遊戲是在實體的咖啡廳
我們沒有場地就是跟阿龍合作
我們是把遊戲內容做在平板裡面
然後AR的元素是用電影的裝飾
就我們就是為它的
我們把劇情寫在它原有的東西上
然後只是Trigger寫在我們的平板裡面
然後去瀏覽一個故事
然後那個
EDK的團隊其實很熱心
就是你如果是非數位的
或是有些裝置
他會盡量的幫你去爭取資源
可是那時候就跟我們
他很可愛的說
可是我們可能沒有辦法
幫你們蓋一個咖啡廳
對 所以你們會想要怎麼樣來表現你們的作品
那其實我們也很想過去
我們就說 那大概多大的空間
那我們就是把 比如說一些畫作
列印成平面輸出品 貼在牆壁上
或是用懸掛的方式
然後有一些桌子給我們擺一些東西
所以那時候 一到場
其實一到場也才知道他們給我們一個超大的帳篷
然後其實空間比我們預想中的還要寬敞很多
但是因為實境就是這樣
實境你看到那個照片劇場佔很大的一部分
就是你真的要蓋出來
那我們只能如果用現場一些比較簡陋的道具
包括這次我們去參展一樣
所以那個氛圍其實會有一點差距
因為你進到一個空間你如果沒有那個氛圍的話
感覺會差很多啦
又我們是台灣的團隊嘛
其實也有很多像ARG
或是密室討論
或是像那種劇場型的遊戲
但他們都是美國在地的
甚至是USC當地的團隊
所以他們可以把完整的東西帶回中視
那相對來講
這部分我們情境營造就比較難去
一開始就給人家知道我們這是什麼東西
跟一些那個類似的板子
把它裝在一起
然後變成可拆卸的水箱翻過去
所以變成說場景就是我們連布景都沒有
只有那些機關
而且那個機關
在一個行李箱裡面
看起來很像炸彈
看起來就
就被查了
打開行李就發現一張海關
然後門打開就有行李
所以那個大概就很簡陋的像是遊樂
應該說還好你們的裝置裡面沒有時鐘
有時鐘的話你就...人就回不來了
對啊 是沒有時鐘啦
那個東西就很...
一個很緊要的東西 空間也不相容
像他們還有一個帳篷 就是一個角落
喔 所以他們就是放安排在一個角落
很熱門的音樂遊戲
然後他音樂會超大
然後他就會被洗腦過去
我們可以看一下那個
在美國那邊做的實境遊戲
比較有的優勢是什麼
那個真的是
這個差異
地主優勢
對 差異蠻明顯的
這個地主優勢可以看一下
這個是
現場有兩個
就是
黑色的
對 黑色的帳篷
就是你看到這中間有一大塊黑色的
那這個黑色的它有兩面
一面是一個VR遊戲
然後另外一面就是這個
這我有去玩
所以這款玩起來是怎樣
它是一個
它也不是典型的遊戲
它是有點像劇場
它其實你大部分時間都看他們的
有點像GM的角色在那邊講話然後演
那它演到一個段落
它會指定你
他說誰 現在你們都是我們的
有點像地下組織的感覺
然後我們現在要駭進政府
就是駭客
對 他們就是演員
然後說我們
然後就是一個很偉大的組織
我們要駭客駭進政府這樣
然後他們就會自己
自己在那邊自嗨的樣子
然後
對 然後一群差不多
一場大概十幾二十個人
然後他就會說
那現在我們需要一位志願者
幫我們操作這台電腦
然後就是你們進去進去
然後他有一台電腦
就是裡面有
呃...沒有拍
應該沒有拍
他就是打什麼
有點像是我們中段機的那個指令
就是一直進去下一個下一個
然後他上面有代碼這樣
然後他裡面的小謎題
就是說
他進去不知道
下一步要怎麼做的時候
桌上就會散落一些線索
然後他就cue大家說桌上有一些線索耶
大家趕快去撿
合力這樣解
然後大家就浮號蹲
那他其實互動就是大概這樣
就是等於進去看一場秀
然後你參與這個互動
大概20分鐘吧
其實像IndieCade裡面
他們之前有一個分類叫做
Performance Games
其實你會覺得很奇怪
為什麼會把Performance跟Games放在一起
但是他們有一些
像之前還有一個
現在想不起來名字了
是
其實裡面有一點點
討論性別議題還是情色議題的內容
然後
那裡面你就要去一個很昏暗的地方看一場秀
那
那種東西
基本上玩家
所謂的玩家進去也就只是
通常只是看而已
然後只是說
裡面的現場很多
因為它很多演員嘛
然後很多道具
那個道具跟演員跟你可以有一些
你就是去看劇院裡面的一些東西這樣
那其實這個確實在亞洲這邊好像比較少見
那我這邊想要問一下小光這邊
因為今年其實我們看到很微妙的是
確實現場的Narrative
就是敘事型遊戲非常多
而且很多都是純文字的
然後裡面有蠻多都是那個
就是你剛剛講的有點政治意味
然後
或是有一些比如說社會議題的東西
這邊也可以隨便放一下照片
像這個是已經上架一陣子還蠻紅的
叫什麼 A Normal Lost Phone
就是一隻掉在地上的手機
然後他這邊
顧攤的人介紹的方式就很簡單
就是說 欸 這邊有一支手機給你看一下
對,就是單純很容易用這種方式去讓瀏覽的人去帶入說
我現在撿到一支手機,那我要怎麼辦
然後他會讓你檢視說整個手機裡面可能有一些虛擬的APP或是虛擬的訊息
然後你要去裡面解密這樣
那...
因為我覺得今年的比例...
就是你自己有去玩的遊戲,然後你感覺他們這些遊戲的品質還是內容之類的
我印象比較深,我有玩到三款吧
有一個是好像是在講Child Soldier
就在中東,然後你是一個小孩
就是變成一個child soldier
你可以選擇不剪嗎?
我記得有個
我覺得最後有兩個選項
呃...我忘記了
我也忘記了
我好像沒有玩到那麼後面
對 我只知道它
大概是這個樣子
然後還有一款是叫做
Four Horsemen
Four Horsemen那我沒有找到
Four Horsemen那個是
然後他有點像是模擬遊戲
就是你們好像可能是有一個秘密基地
然後你們要去
要去
就是你可能要去打工啊
還要去賺一些資源去build你的基地
然後你會遇到很多奇怪的社會議題
什麼的
然後就是有各種
就是他把各種情境
你剛剛有12個國家嘛
然後這12個國家只是你的來源喔
你還要到
他還會隨機再給你一個你們這4個人被丟到另外一個國家去
然後也是12個
然後去湊這個文本
所以這文本量是一個很可怕的東西
對 那我只接觸了一下
那可以想像他的東西應該是蠻龐大的啦
那他四個 Horseman 一個是
就是那個聖經的那個
是聖經嗎?
對啊 就是對對對
那什麼飢餓嘛
飢荒
就是滅世的世襲
對 滅世世襲
可以猜的
Bury Me My Love它也是一個手機遊戲
然後它的背景是在敘利亞的內戰
然後它的故事也是像上一個看到一樣
就是模擬一個手機的聊天軟體
所以你在跟一個人
玩家是不是?
玩家是什麼?對
你就是在跟這個女生在這邊對話
她想要離開這個地方
所以這樣出去
就透過這樣文字對話
你就會一直這樣
透過對話了解她到底發生什麼事情
對話的時間進行是真實世界的進行
所以你就是真的會遇到什麼已讀不回
或是遇到說你講話他還沒有回你
可能過了一陣子他才終於發生一件事情
那可能等了就是幾小時
或是一兩天的狀況
所以我覺得他在時間線上這個就是真的比較有帶入說
你在跟一個遠方旅行的人在聊天的一個過程的那種感覺
當然有時候你可以把它調快一點
就是西方這種玩法這樣
所以說如果真的
他說真的會有那個一個
然後他的結局是
好像是有多線的
他好像問說實際這種結局根據你的回答
你可能要提供一些建議給他
那可能有最好的跟最壞的
當然中間又是幾個就是
好壞唱半的根據去選擇
所以這也是像剛剛提到是
較偏戰亂類DT的遊戲
應該說看起來
其實銀河大叔這些遊戲的
技術難度不見得非常高
或是說他製作的成本不需要非常高
可是
就是說
你今天如果單純去講一個
完全Fiction
完全就是譬如說只是一個
奇幻故事
然後這奇幻故事可能就是
你自己想像他主角去打大魔王這種故事
也許在情境上來說他其實沒有什麼特色
那相對來說他們
可能會覺得
你能夠反映每個地區特殊的狀況
而且是現實世界的狀況
其實
把這個元素加進來本身
可能對你的遊戲就有蠻大的加分
對 我感覺也是這個樣子
那其實我自己是覺得有點
小不公平
對 因為感覺畫格盒是很大的問題
對對對 而且好像
只要你去Touch這個
東西
就
就好像有點Guarantee你飛入
這種感覺 因為其實有一些作品
有一些作品其實
所以我自己感覺啦 有一點想不公平
給我的感覺
這個確實其實
在IndieCade我覺得這兩年是
比較容易看到這種情況
那
其實也不能說
也不能說這樣不好
他們有一群人特別關心這樣的議題
只是說
確實你會覺得
你不是那個圈子的你
我覺得這要看你的遊戲製作方向怎麼去走
那只是說製作上一個參考方向
如果你真的有一些在地的議題
然後這個在地的議題是其他地方可能沒有看過的議題
那這件事情其實會變成一種
自然而然會變成一種特色
就像說你如果去學某一個很有名的RPG
然後你可能對他的
那因為有玩過這套RPG的全世界各地的人都可能會想到類似的改變
但是也許你...
就是...
你也沒有...
在這方面的見識上也沒有比別人差太多
那你可能會做出來的決定就會跟別人長相
所以大家就...欸?
怎麼好像譬如說FF系之後衍生出來的規則都差不多
或是DND系衍生出來的規則長得差不多
然後可能...欸?反正都是奇幻故事嘛
這種東西就變成是說他好像很容易創造話題點
因為我覺得話題點其實是蠻重要的一個關鍵
其實要講起來 反效其實也是啦
對 就是
因為我們也是 我們是為了
我們其實出發點不是為了做反效
就挖到了白色恐怖
就很自然的
真的很恐怖
就很自然的走到那邊去
那這是我們去找我們遊戲可以
算是在市場上可以有一個突破口的方法
就是我們找我們自己擅長的東西
我們如果去做疫情
做不贏美國人
我們去做增值這種東西
做不贏日本人
所以我們要找一個
只有我們自己懂的東西
別人做不贏我們的東西
所以我們才找了這樣子
講到這點其實像Terry你們做的密室遊戲
某種程度上來說也是其實亞洲比較在行
老實講
對就是其實美國人對這一塊
我不知道是他們
因為我其實沒有去查過這段歷史
那我只是看到表面的現象是說
不少密室遊戲是從比如說日本引進到美國的
也就是也許有些密室是
比如說他們只是把內容翻成
把故事翻成
那像這種情況你們實際上有去體驗過
或是去看過一些美國的密室
對 密室
我們是沒有啦
我自己從2012年那時候算台灣第一批做密室的
那時候我們有查過歷史
其實美國應該是
我記得是2008年就開始有這個
我忘記了那個
對 但是他們那時候叫做 ARG
就是Alternative Reality Game
那甚至在維基或是甚至在學術領域
他們是有開這個類別
那它不侷限於密室逃脫
它只要是任何跨媒介戶都會
把你帶到真實世界
可能是你去真實世界探索這種
它就算這個
那這個東西其實在很早美國就有出現
但是就比較接近event形式的
就是一個檔期一個活動或是像那種形式
那時候2012年台灣會有是因為
日本人他們很喜歡字迷
就是評假名、騙假名可以變很多字迷
他們把那個字迷讓大家關在一個空...
他們就會包裝起來
然後把你們關在一個像這樣會議室
說你們現在要解決一個劣勢上的炸彈
那這是那時候日本最初引進台灣的這種字謎遊戲
那在一二年引進台灣的時候
那時候我們一群算同學啦
就覺得說這字謎在台灣好像
因為日本人懂這個梗
日本人比如說口變成那個片甲的反應
他們就覺得好好玩
可是對這種方式變成台灣
比如說刀要加一個點變成刃
或是這一種拆字的
台灣人就會覺得很無聊
所以那時候我們就想說
那我們為什麼不要多善用這個空間
把以前的那個
只能在電腦上玩的密室逃脫
比如說你點一個櫃子可以打開
我們就真的擺一個櫃子讓你打開
也沒有發生東西
這件事情就是加入
密室逃脫
我那時候在那個團隊做了一年
我就覺得這樣很侷限啦
所以我想要加一些數位的東西
然後就找了夥伴
引進那個電子裝置
就是互動核心
只是那夥伴在後面
對 那是我之前
之前我在同一個團隊
那時候我們算台灣第一次引進這種
互動裝置 比如說FID
或是微電路
這種看起來很
其實串接起來也沒有很難
但是就是讓你摸一個桌子可以打開那扇門
就是那種很神奇的
哇哦 這件事情叫做秘密逃脫
那大家就開始
戰國時代
對 就是台灣密室的戰國時代
在三年前
三四年前講秘密逃脫沒有人知道是什麼
那現在大家大概都知道是什麼
但是因為這件事情門檻很低
那包括Johnson提到美國
我之前去聽講座聽別人分享也是
這件事情其實很早就有
只是說 因為大家可能看到商機想要賺錢
那可能我隨便貼個壁紙
或租一間破舊的公寓
我東西隨便擺幾本書 擺幾個桌子就做
那我今天跟大家收個六七百塊錢
大家當然會不爽
就是類似 尤其是精緻的作品一多的時候
所以我覺得是看作品啦
然後而且這個作品在市場上的範圍也非常的廣
你玩得到
玩得到很不怎麼樣
就是不怎麼樣
那這件事情不只在台灣有
那聽據說在美國
那聽他們分享也是有
那我自己也玩過
我沒有玩過美國
但我玩過匈牙利的
那像他們就是一個比較中規中矩的
我玩的是什麼實驗
精神病院實驗室
那這主題好做嘛
你就一個一般的房間
然後擺幾張病床
然後擺一個死人骨頭在那邊
然後就
真的啊 他們就擺一句古董
然後就很多很恐怖的東西放成鬼異音樂
那其實這就算是中規中矩的東西
那如果你要做奇幻的
像我們這次的作品是
奇幻的 在腦裡面的世界
那這種就會很費功夫
因為你根本沒有辦法找到一個現成的場地
這個東西對
那美國那邊我是
有知道兩年前是聽到一個叫
叫2B Circus的一間互動設計公司
他們是專門在遊樂園或是專門在大型的展場做
類似這種密室逃脫
可是他們就把它做得非常大、非常精緻
就是我覺得這方面也不是
也沒有說美國的比較差或什麼
他們覺得形態的不同
對,我覺得就是你國情上面跟文化上面會往這個
像日本他們做自民他們就爽
他們就一個謎題包然後在地鐵JR線上面跑來跑去
這種方式在美國
我不知道是不是用
但是我是覺得
每個地方都有他們喜歡玩的東西
美國人幾乎不搭火車
所以應該不行
他們都帶車來
但是有聽說亞洲
尤其是台灣 新加坡 中國
這方面就複製很快
複製你量一大當然會有一些比較精緻
基本上就是砸錢做造景
做電影特效的那種作品
可能就會
對美國人來講
我說你怎麼那麼狂
這就是我的看法
這種方面的東西 我覺得也有可能是因為這樣子對
你覺得就是秘製團會很快出現那個
Triple A跟Indie的分別嗎?
其實有
已經有了
其實聽說就是我們業界
實境遊戲業界在大陸去大陸考察
他們就是幾百坪對他們來說是小配置
一個製作費什麼幾百萬對他們來說是小配置
幾百萬人應該還會
還會必然
但是現在在台灣是不可能
然後尤其他們人那麼多
或是說他們可能燒錢
他們也不care之類的
就一進去
你真的好像走一趟樂園的tour
這種感覺
那我自己是沒有玩過
可是聽說是滿屌
然後就說玩完就回來
台灣不可能做這東西
對 因為做完覺得
你除非你有很多錢之類的
所以我一直想燒錢
是喔
所以實際上
居住密度比較高的地方
所以說我想去淡水看起來比較簡單
坐捷運就可以
所以就基本上相對於美國他們都是要開車
開車才能夠來
還是有卡
還是貨櫃車好了貨櫃車
貨櫃想法我們也是有啦
因為這個
他們都會建議說用貨櫃車
我們就做不是貨櫃車
我們就不能靠在台灣路上跑
之前這個idea在我待過的團隊都講很久
那就是商業模式啦 比如說數位遊戲可以放在平台上面
全世界都可以玩
如果你做實體空間的 其實會比較劣勢就是
你一定要有個空間跟一個定點
那那個空間定點的趣味因素跟當地的環境
跟當地的消費水平 跟你的售價
然後跟你的營運成本 什麼全部都是牽在一起的
對 所以這件事對做實境類的
或是需要空間的比較劣勢
因為它也不像展覽 也不像
劇場或什麼的
已經比較有一個成熟的體系
大家已經養成一個習慣
我看劇場的人就會去看劇場
我看秀的人就會去看秀
或我 比如說
假設桌遊甚至有一群人
去玩
因為有些桌遊可能不是
應該也不是說桌遊
就是一些比較類似實體
實體展演型的互動那個遊戲
對 所以
對密室來說會有這樣一樣的問題
介紹到這邊我就開始放另外一組照片
這個是現場有一款叫做
叫G-Lock的遊戲
LARP是
就是實境Live Action演出的RPG的意思
然後他們這款遊戲是
就是你在玩之前你要先全身著裝
然後你是什麼
譬如你是一流私人你就要拿那個乳頭
比較拿弓箭
然後他們不是亂打
他們...其實indicate大概在三四年前開始
就有流行一個indicate當時
他們在現場研發
應該說算是想出來的遊戲規則
就是有一套Ninja的遊戲
那Ninja的遊戲就是一堆人要先
要先...譬如說十個人要先違規的站好
然後...
你有去玩過嗎?對對對
就是每一個人輪流做動作
這是一個回合制的
回合制的動作遊戲
那動作是你用身體去操作
就譬如說我要揮他
現在輪到我然後我要揮他我就這樣
然後他同步可以閃
他同時可以動作
所以我要去想說我要怎麼揮到對方
然後每一個人可能會互相被暗算
你也可以一直揮兩個人
你揮完之後就要停住
那好像你如果跌倒的話不行
不能跌倒
比如說你這樣
然後就是要維持這樣
然後就一圈人
十幾個人還沒玩完
輪到你就是一直這樣這樣
所以他們這個也是link狀態
就是譬如說現在是輪到
譬如說那個魯特琴的
他可能就是魯特琴
可能正在做動作
然後因為那個人剛好
他是現場一個開發者
會表演
他就在那邊
魯特琴也有些人就是一面唱歌
你知道嗎
他就是一面唱歌
然後一面在解釋
他要準備下一步要使用的規則
那其他人就要站立不動
你看他背後有一個大姐拿著巨劍
很帥
這攤攤的錢不知道幹嘛
現在幹嘛交給我
對,然後
他們的攤位長這樣
這款遊戲實際上好像叫Rogue's Respite
然後裡面就是看起來就很像中古世紀的
還有那個
然後有一個人叫我
然後就
他們就是實際上就在這邊演出
就是要像一般
TRPG打那個DND
規則那樣 只是說你DND規則
要
這種遊戲在indie game很多
他已經死了
就必須要把裝備卸下來
怎麼算死啊
我不知道他有沒有實際上有算血量的設定
應該是沒有
所以只要武器打到對方就死了嗎
他每一個人的武器應該有不一樣的規則
實際上那時候剛好是一成間休息
我沒有去問
不過這個你在網路上
你現在在Google上可以查到資料
你就打GLARP
G L A R P
某人的力量加一這樣
唱完歌力量加一
就好像還是有些地方是要當量的
就譬如說你這一步能夠動多遠
然後你的東西碰到對方
好像要量一下
跳是讓別人沒辦法反應
因為對方
另外一個人要同時動作
所以剛剛他這個是
其實是拿
那就是像這種遊戲在IndieCade其實算是
就是數量還算蠻多的
那
剛剛那個唱歌的開發者他其實有一款也是很屌的作品
我去給大家看一下
就
我也覺得他很眼熟
對啊
Alister
對啊 Alister
對就他在
就是他在第二天晚上
因為我們是三天的活動
然後第二天晚上
Indie-K都有一個固定的Night Games
就是夜晚適合玩的遊戲
然後他們就有一個
就是劇場秀
然後這個Alister是劇場秀的主持人
也是裡面遊戲開發者
那他這個遊戲是
要現場所有觀眾一起互動
再加上他實際上有做的電子遊戲的內容
那
他的那個遊戲名稱叫
The Incredible Playable Show
就是可以玩的
非常厲害可以玩的遊戲
的秀這樣
然後他
剛好我們在玩的這場是他在解釋說
他是要讓現場的所有人
秀場裡面的所有人
一起玩音速小提醒
然後他說這個遊戲規則
有一個特殊的地方就是
操作手把上的ABS外線都會拔掉
所以你不能跳
然後在前面他會找一個志願者下去幫忙操作十字鍵
可是跳的那個動作要全部人一起喊
就你喊Jump的時候才會 角色才會跳起來
這我會放一下影片
之後想到之前那個
Twitch玩Pokemon
可是實際上我們並不知道他到底
那個聲音的操作靈敏度到什麼程度
所以有時候大家亂喊
應該是只有音量
所以大家亂喊的時候
他就亂跳這樣
他是自動的嗎
沒有他是
有一個人在前面操作時間
他只偵測音量而已
所以其實很恐怖
哈哈哈哈
開到時候請大家先安靜一下
請再吐一個氣
你在干擾什麼
是女高中生啊
可以看做作打boss
我就做作打boss我錄一段
我現在比較印象的是像
32個人一起玩 炸彈超人
就是他會架那個超大投影機
然後就想辦法用
用那個搖
就是他想辦法把搖桿弄到可以同步這樣
那去年還前年
有一個比較先進的玩法
就是不用傳統搖桿
他是用手機連上一個server
然後手機就直接當成搖桿
然後是挖鑼石方塊
你要想辦法堆成一個特殊形狀的話
就算不是只有削一排
你如果想辦法堆出一個特殊形狀的話
那個會加...一次會加很多分
它也會一次削掉
那你就是要想辦法跟其他的人合作
去堆出特殊形狀
那當然也會有很多人衝康
就是故意插一支
故意插一個在那種破...就是
他本來就...我已經插一格就要塞滿了
然後就突然間凸一支那個
造型完全不一樣的橫桿這樣
然後就把洞蓋住
對 然後
這個Ace的現場還有另外一個秀是
大家要演那個...
那個什麼...戰隊
就是這個遊戲是
就是也是有一組志願者上台
在台上要聽一些指示做行動
但是全場的人要幫他們喊說
現在在螢幕上的號碼數據是幾號
就譬如說你現在要按3
那就是要喊紅色
然後有一個人要追著
有紅色腰帶的Ranger去跑
就是每一個Ranger都會有一個腰帶
然後譬如說紅色Ranger就這裡有紅色腰帶
綠色Ranger有綠色腰帶
然後譬如說你要看現在是Green
那就有一個人要跑去按那個綠色腰帶
然後因為 譬如說 畫面上的紙是會講說
現在請所有戰隊的成員 請玩躲貓貓
然後就會變成說 那隊成員會突然間散到整個劇場的各地
然後要操作的那個人會找不到人
然後我們就會知道說 那個人在那邊 那個人在那邊這樣
對 這個算 就是
今年專門對我對那一件印象最深刻的
你有在裡面嗎?
有我在裡面
還有介紹
放的照片
我記得最後我們還有拍一個合體照片
有一個合體動畫
他那個東京電玩展有入圍
然後我在東京
只有四個按鈕在那邊
他去年indieK就有入圍那一款
然後我一直不懂這有什麼好玩的
我到indieK以後才知道
原來你在玩這個東西
原來他是一整個秀
他就是那個阿
他第五年也有入圍indieK
我想起來了
只會聽組合一下
對 就像 像這種活動
這種活動在歐美我是有聽過一些實際上的商業模式
就是他直接是去租電影院
然後就照電影院的收費方式
其實台灣有些密室逃脫也會這樣做
就是可能會把電影院租下來
之類的
因為他們主要運用劇院的一個好處是因為同時就有一百多個人或是幾十個人可以互動
像很早我們去了一年,我記得是2011還2012年的IndieCade
有一場是要一百多個人同時操作的即時戰略遊戲
然後操作方式是用雷射筆
那個雷射筆的判定還算準
可是因為很多人會同時搶
他的判定是說
他就會優先去操作那裡
應該是有前提
對可是其實
就是其實蠻難
就是蠻難協調的
因為一百多個人
我們那時候是用手機
我們那時候在電影院做的事
用大家手機拖螺絲
然後去跟拖螢幕上的東西做互動
也是要自己架台車嗎
對我們有架
可是就是那時候
有出一點問題
因為那個
後面的server流量好像很棒
然後我們也有做那個
可是我們不是
我們做的不是自動的
我們其實有個導播在那邊控
我們也是有跳
就是大家會一起跳
然後把那個螢幕上面的東西跳下來
導播會按鈕這樣
我們就是
哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈
哇
哇 螢幕AI好酷喔
哈哈哈
觀眾不會管你是怎麼玩出來的
最強AI
哈哈哈
如果還是有人在幫你辦好的
對對對 有人在幫你打字
大概也是八九年前曾經有那個VGL演唱會
遊戲演奏會來的
那他們也是有做那個現場互動
要玩Frogger
就是青蛙過街跟那個就是Spaceman
就是太空契約者的實際上
他們在演奏的時候有人要上台去打遊戲
對啊上次上台過
你上台過?你上台過?
上次是我上次是我
因為他說要送那個延伸帶給我
然後我寄信給他們
沒有,我記得那場超經典是
因為其實我們也看得出來
那個是台上的人按的操作
應該跟遊戲沒有直接連動
應該是後台有一個人會看到前面的人按甚麼鍵
然後後台的人跟著趕快按
然後就會有一點Delay
然後我記得那次最經典就是
有一個人玩Frogger一直死一直死一直死
然後終於到那個演奏快結束了
那個指揮停下來要等他你知道
等他才要把最後一個小節演完
他已經到入口了
就是已經到入口
然後他就已經就鼻息一旦
然後就他往後跳
然後結果那個指揮就這樣
然後那個主唱就說
你說你玩過Frogger
然後就最後好像說還是一次一次送他參加
然後請你多練習
明年再來挑戰
對就是其實
這種秀場有時候配合特定的東西演出還蠻有趣的
只是確實你在
假設你譬如說你的那個場租很貴
譬如說你要租一個電影院時段很貴的話
像我是有租過電影院
因為我們之前辦過翻譯會嘛
那就我知道一般那種大概一兩百人的電影院
的租借時間一個時段
最少是兩個小時的話
通常大概兩到三萬塊
那你可以算一下2-3萬塊
你一個人進來要收多少錢才能達回那個成本
然後還不
這不包括你人在現場的成本
跟你開發的成本
所以這其實可以稍微計算一下
對不過就是
還是有商業模式可以做
如果你想要做的話
我們那時候就是因為賣太貴被...被標
被標
因為場子不太貴
所以你說賣一張票多少錢賣...
他們賣多少
6、7百,那確實就有點貴
就是遊戲內容沒有到那麼多
那我想就是這次來
就是想說大家回來就是用各
每個,像這邊有實境遊戲的角度觀點去看Indie-Kade
然後這邊有以敘事遊戲
解謎遊戲的角度來看Indie-Kade
然後大概也會有一些心得啦
還是多挑戰看看國外的一些競賽
像現在其實中國、日本、韓國、美國
都...美國算比較遠的啦
但至少現在中國、日本、韓國
甚至東南亞、菲律賓、新加坡
都有蠻多相關的比賽或是展會你是可以去參加的
那我覺得
雖然出國一趟一定是成本很高
那...
當然我們基金會這邊是有針對像IndieCade入圍這種
其實是會給一定程度的
但是我們不會跟你計較說你發票給我才給你錢這樣
那只要你有入圍的話
那我們可以來安排後續的一些
新生贊助的方式這樣子
那就希望鼓勵說大家盡量多出國
那有這些機會
我覺得
對自己開眼界的這種程度
雖然不見得對你的商業
還是說對你的製作的品質
或者是說你馬上現在手邊在做的東西馬上就可以變好
但是我覺得對未來的創作應該還是相對很有幫助
多看一些不一樣文化不一樣的人的做法
那我想因為剛好下半場時間也差不多
所以我們等一下可能
我們這邊現場會繼續開放
大家可以就是自由聊天
那等一下聽說我們會要打switch對不對
前面有一台Switch
我到現場好像也不早才Switch
所以就不早Switch就下來了
不早就講我就戴了
欸欸欸我們很像嗎?
還沒上喔
有戴爆炸嗎?
沒有
那我們就感謝今天大家來參加
十六禮這個獨立遊戲開發者