那很感謝大家來參加這次我們11月底的
獨立遊戲開發者分享會
那這次很難得邀請到就是
極度邊緣工作室的Ross
來跟大家做一些就是座談討論
那等一下也是
我這邊會先準備一些就是
問我這邊我準備的問題
那如果台下等一下有人有想要提問的話可能就是
在我們的問題
結束之後呢就是可以就是永遠發言這樣子
因為其實這是機會蠻難得的
那
我想大家先給個熱烈的掌聲歡迎Ross
一開始的時候可不可以先請Ross介紹一下就自己的經歷或背景這樣子
大家好我是Ross 我是基地邊境的企劃
然後我主要是負責就是遊戲設計專案管理
行銷跟一些商務的部分
那我之前其實待過兩三間
就是一般的遊戲公司
就在出來做獨立遊戲之前
然後電腦遊戲、主機遊戲
VR遊戲、手機遊戲其實多少都有做過
對然後
就應該大概這樣
還有特別的偏好類型嗎
就你之前設計東西的時候
偏好的話我自己的話是
在之前是比較喜歡做
射擊跟
那個解謎遊戲
對 但是其實像動作啊 冒險啊
我自己是也蠻喜歡玩的
那極度邊緣工作室這個團隊的組成
當時的契機是什麼
大概是四五年前的時候
最早其實就是那個
兩個創辦人就是那個
穆恩跟護璇
就是我們的製作人跟動畫師
他們自己在就是
工作之餘
然後他們想要研究就是
動作遊戲的
尤其是裡面的戰鬥系統
他們就自己有那個
下班之後自己有測試
因為一個是程式一個是動畫
他們就自己在那邊練習要怎麼樣才能做出一個
好的動作遊戲
然後他們有定期在網路上
有發表一些影片demo
然後還有我記得是
還有發表一些文章之類的然後他們也會參加一些
獨立開發者聚會
然後那個時候就透過別人介紹聽說他們在
找人幫忙
所以那時候我就是也幫忙介紹
程式跟美術進去
其實最一開始我沒有在
這個團隊裡面
我只是幫他們介紹人
幫他們處理跟回答一些問題
他們是後來真的已經
確定成立就要成立
極度邊緣這個工作室的時候
他們才問我
然後我才算正式加入
到現在極度邊緣都還是一樣是六七個人的組成嗎
對目前就是七個
對就是
製作人兼程式
然後一個第二個程式
然後動畫師
然後再來是一個3D美術
一個2D美術兼場景美術
然後一個企劃
一個行政
那這些平均的就是組成都有
都是有工作 相關工作經驗的
還是說其實有些是第一次
除了行政完全沒有在遊戲業裡面做過
其他
其實多少都
就是我們平均大概有3到5年的工作經驗
對 然後平均都有做
就是有
碰過或是有完成過大概至少一兩款
那我覺得接下來就想要帶到就是
記憶邊境的開發背景
因為其實當初
如果大家有在在座應該有印象的話
就是說當初
記憶邊境這款遊戲是以
沐恩的公開Tag Demo
那時候大概2018年下半的時候有
在網路上公開發表
然後當時就獲得了很多關注
那我蠻好奇的是說
因為其實3D Souls-like
類魂遊戲
以當時來說那個時空背景
也已經算是有蠻多類似的遊戲
然後
客群也算很集中
那等於說大家會把你跟明顯的競品做對標
那我是蠻好奇說團隊在正式成軍之後
你們
往下做
就是開始
譬如說要
決定走向下一步
或是說開始要量產
有哪些考量
因為譬如說我覺得一開始可能
比較有興趣了解的是說
那個Tag Demo
你們實際判斷說這個東西可行的原因是什麼
嗯 ok
最一開始就是最明顯的就是那個
他們有一支算是打Boss的那個Demo吧
然後我紅上應該也找不到了
這不是這一支
比他要更早
對比他更早是一個
算是用白膜做的demo
然後那因為那個
呃就是我們的
有人的帳號被砍掉了
哈哈哈
被砍掉
所以那個影片已經你再也找不到了對
就是因為最早是因為那一個影片
然後我記得沒錯
點閱率應該是有
近百萬吧
對然後所有的
技術影片全部加起來
點閱率應該有超過五百萬
而且重點是這些點閱率是從世界各地來的
然後也不只是只有開發者
對那其實在那個時候就是
木龍跟護全他們就已經說
感覺到說這個東西好像
有搞頭就感覺他們已經做到一個
一般玩家其實已經看得出這個是不錯的東西的程度
對所以我們就是那個時候
他們就開始陸續那個
聯絡身邊的朋友啊或者是參加一些聚會開始
算是陸續
募集工作室的成員這樣子對
那
以我自己來講的話我也是一開始看到那個東西覺得這東西
蠻厲害的至少在
台灣不管是獨立遊戲或是
一般的遊戲公司其實你很少可以看到那種
那種水準那種流暢度的
Demo
對然後其實你可以放那個
放那個瓦格的那個
對其實很接近因為其實只是模型然後跟
我們後來把場景搭起來而已
對然後再來就是他們
就是在一開始前期他們在找人的時候
因為有找人幫忙嘛
然後我有玩到那個demo
對 那我自己也是玩過之後我就覺得
這個手感跟市面上大部分的
就是你不管2D 3D動作遊戲
那一比起來我覺得他的手感已經
很...很好了
沒有到完美
但是以就是
以玩家來講
你會覺得這已經是
可能70 80分的程度
那這個東西在至少以我的經驗
我覺得在台灣
呃沒有遇過
對所以那時候就覺得這是一個很好的
很好的機會
對然後對其他的工作室成員我
我沒有辦法代替所有人講
但是我覺得大部分的人
我們都是覺得
呃這對我們來講是一個
算是千載難逢的機會
因為畢竟你做
在遊戲業你都是有個遊戲夢
想要做一個你夢想中的
你自己都想玩或是你可以
推坑給你很喜歡身邊的朋友玩的遊戲
那我們就覺得這是一個很好的機會
至少可能大部分人在
遊戲業你是沒有辦法挑選
自己想做的遊戲
所以那時候
其實大部分的人我們都是抱著
就是
我們覺得這東西很有搞頭
我們就是義務幫忙了一年
對 然後才把就是
剛剛可能畫面上看到那個
瓦格的影片對這個4.2萬
這個對我們就最早
我們那個demo是只有白盒就是
敵人也是一個白膜
然後場景也是一個空的
那我們花了一年時間在就是
一邊工作然後我們在下班的時候
那個大家就是也沒有拿錢
就是自告奮勇
然後我們可能一個禮拜開個兩次會
把這些東西慢慢湊起來
對然後就是做出這個東西
那最後也是
靠這一個Demo去拿到投資
然後還有就是用那個Demo去
後來有去投一些發行商
給一些補助案之類的這樣子
那所以你們在做這個東西的時候
有考量當時的市場性
或是一些其他比較商務的面向嗎
其實在一開始的時候
唯一考慮的點就是
動作遊戲是一個非常大的市場對
然後有不管是有玩過是有做過的
應該也都可以理解就是
他是一個入門門檻非常高的
那個領域
對那我我那時候的感覺就是我們已經
算是克服了很大一部分的門檻
對那我們就是如果那時候
拿著這個技術去成立這個公司
那我們
對其他的開發者來講
我們是有非常大的優勢
嗯
對 那講白一點
所謂的商業的分析啊
競品分析啊
然後還有什麼銷售分析
那些東西都是
已經開始做了一年之後
然後真的要去找發言商
才真的認真去做的東西 對
所以也不是說一開始就
好 我算過了
這個東西我們會賺三千萬
我們去做
沒有 其實一開始沒有想
就是其實像我講的就是
我們大部分人其實比較抱著
圓夢的感覺去加入這個團隊
對 所以也就是這樣子我們才願意
所有人都是無償
然後工作一年對
那一開始的時候
應該總還是會去估一下說
你們可能可以做多久
然後希望做到怎樣的遊戲規模
所以這邊當時是怎麼考量的
呃最一開始其實就很簡單啦
我們就是根據我們自己掏得出來的錢
跟我們可以募集到的一些資金
然後再去
簡單的算我們
可能至少需要的開發時間
對那最一開始我們就是
很天真我們認為一年半到兩年
我們就可以做完這個東西
對那後來因為種種因素
對然後有就是最後是三年才做完嗎
對那
額外的錢其實是靠就是後面發行商
進來再補最後一筆
我們才有額外的錢把東西全部做完
嗯對
不過其實開發
以開發時間來講的話
我們最早一年半
其實不是想要做現在這個規模
嗯對
因為我們最一開始在做的時候
我們知道說我們的
戰鬥系統是我們最大的強項也是我們的核心
所以我們最一開始我們
第一個想法其實是說如果時間不夠其實我們可以做就是Boss Rush
就像那個像那種Fury就是從頭到尾就只有打Boss
從頭到尾只有打Boss然後什麼過場什麼動畫什麼劇情
敵人全部都沒有
對等於說我們只要搭
假如說我們要做7個Boss我們就是做7個模型
搭7個房間
然後中間把它串起來就結束
然後可能賣10塊美金
對 因為我們那時候的想法
其實蠻簡單的
我們其實很實際啊
我們並沒有覺得我們第一款就會大賣
對 我們立場是說我們不要虧
我們到小賺 打拼小賺
那我們磨合之後
我們第二款可以做得更好
對 所以其實我們第一款
是真的沒有想那麼多對
所以像如果是以FURY
這樣的規模來看的話
它的遊戲時長可能跟現在
大概會差多少
應該會縮蠻多的
對 應該說就是除非啦
應該說這也很難講
因為如果我們只做BOSS RUSH
我們有可能會加一些其他的元素進去
OK
對 有可能會讓你可以隨機挑戰BOSS
或是可以調整難度之類
對 就不會是現在這個規劃
但是應該會比現在更短
就是應該就是會是可能5到10個小時
嗯對
那再來就是
因為其實這樣子就牽涉到就是有關你怎麼
定義自己的產品的那個定位
或是玩法上的趨和性的部分
然後你怎麼評估自己的競爭優勢
跟可以捨棄的項目
那這邊
當時你們是怎麼考量自己的強弱項
還有什麼東西你會覺得說啊
這個不要做就可以就是也沒關係
然後有些東西是一定要做這樣子
這個其實就是跟前面講到一樣嘛
就是我們在做
在非常前期就還沒成立工作室的時候
我們就已經
內部我們最近討論過
對就是戰鬥系統
就是整個遊戲的核心
所有東西你只要
就是大家想像一個畫面
就是在一個圓
同心圓裡面
正中間就是我們的戰鬥系統
那戰鬥系統旁邊
有可能會有
AI
有可能會有BOSS
會有敵人
然後會有
我們後來
做了一些可能像無印武器
這些東西他是
環繞在戰鬥系統旁邊
那越來越往外擴散
就可能會變成一些像是
我們遊戲的關卡
我們遊戲的小兵
這可能就會是比較離戰鬥現場遠一點點
他有關係但是他比較遠一點點
那再往外面延伸就會是
我們遊戲可能裡面的敘事
或者可能我們的
可能美術或是我們的
配音或是其他
就是額外的東西
對那對我們來講我們
考慮的狀況就是說我們
有多少錢我們能做多少
那我們從最核心的東西開始做
那有玩過有看過的遊戲大概都知道就是
基本上所有人都是這樣講就是這個
製作小組就是很明顯就是窮
因為我們
因為這其實我覺得這其實對我們來講是一個很
很好的很大的讚美因為
代表其實所有人都看得到我們的決策
那我們
我們內部也是覺得這決策
絕對是對的
對因為如果我們把
關卡再做大再加入探索
然後把配音做進去
然後把故事做進去
把什麼東西做進去
我們可能花了五年
但是最後這個遊戲
它不一定會是更好的產品
對 那我們現在這個狀況就是
等於我們非常明確知道我們要有什麼
那就是離核心戰鬥系統的東西
越遠的東西
我們它的優先順序就越低對
所以
就是我記得遊戲裡面
蠻特別的地方是它
就是開場跟結尾
其實就只有打字嘛
然後但是你會特別為了BOSS做過場動畫
但是不會為了劇情做過場動畫
對這個東西也是我們就是最後面
這其實算是最後面我們有多一點點的
時間的時候就想說
那好那我們要加什麼東西進去
會讓這個遊戲感覺更像遊戲
不像是一個學生作品或者是
呃偷懶的東西
對所以我們後來就想說那
因為玩家一定會一直去打那些BOSS
對那我們也希望透過有點像是
BOSS的進場動畫
給他帶來一點點的
可能個性跟背景故事
對那這就是我們
就是用預算有限嘛那我們就是列出來說我們剩多少時間我們能做多少
那我們最後決定就是把
BOSS都加上這些東西那
開頭跟結尾因為那個算一算那個成本真的是
會高到爆表
我們可能要再花幾個月時間下去做然後
對玩家來講就是講白一點我自己也是玩家
那個東西都是第一個跳過的東西
對 所以對我們來講那個東西
那個就是真的效益太低了啦
對 就是就完全是
用經濟考量這樣子 了解
那在你們就是確立團隊之後
因為剛才講到說
你們對遊戲的那個規格
然後可能會做到什麼程度
大概都已經有些想像
那你們自己像
因為你是負責那段PM的角色嘛
那在這樣子類型的規格
又只用這樣的大小團隊去做的時候
在專案管理上面你們會注意哪些事項
譬如說怎麼做分工啊
怎麼定里程碑之類的
怎麼驗證
嗯
我覺得這一點要就是要先要講到
那個專案管理或者是
你的時程規劃之前我覺得要先
每個團隊都要先搞清楚
就是不管是團隊啊
你自己你要搞清楚是
呃你這個團隊或是你這個專案
你的強項是什麼
或是你的核心是什麼
對像我前面就是
可能今天我的分享我會一直重複提到這件事
因為這件事其實真的蠻重要的
就是對我們來講就像我剛剛講
我們一直在重複說我們戰鬥系統是核心
戰鬥系統是核心
那你有玩過我們遊戲或者看過你也會知道
我們等於是把所有的資源也都丟在這裡面
對我們有的人力
有的錢有的任何東西
我們全部都是丟在這個東西裡面
那我覺得任何獨立開發團隊或是個人
你也都要釐清就是
你自己的強項跟你的弱項到底是什麼
對 因為以我們來講應該說
有點像是一個我不知道是算俗語還是怎樣
就是你如果找一隻獵豹
然後你跟牠比游泳
那是其實沒有意義的
就是牠是在路歷上跑得快
但是你叫牠去游泳牠就是游得很慢
對 那其實以我們例子也有點像
我們知道我們做
這戰鬥系統對我們很重要
而且我們也很會做戰鬥系統跟AR的一種東西
所以我們就把所有的資源全部丟在這裡
把它做到最好
對 那我 然後
以缺點的部分就是像可能
敘事的部分
我們可能就是盡量讓他
就是達到我們認為的及格邊緣
對那我認為
每個團隊應該都要有這樣的想法
對因為
玩家真的會最後會去買的是一個
有特色有突出點的一個遊戲
對他不會去找一個全部60分
低空飛過的遊戲
很多獨立遊戲他其實
有很明顯的缺點
像什麼881CU那個美術爛到爆掉
但是你不會為了美術就不玩他
對就是玩家不會因為他反而會覺得
你的什麼東西做得很好
而且是
在市場上是沒有東西可以取代
那那個東西就會變成你最大的優勢
對那我們這邊的規劃其實也就是
從這個角度去發
去那個去做啦
對就是我們戰鬥線的東西
基本上我們在任何排程裡面都是
最悠閒
對然後
里程碑的規劃的話 一開始是根據我們製作
內容的時間去安排的
對 就是我們這邊是最一開始的時候要做
關卡的 就是要搭建關卡
所以時間花比較多 然後我們要外包美術
所以會有一些來回溝通的時間
所以最一開始的時候 我們是根據這個東西的時間
去規劃 那一開始是大約
三個月是一個milestone
對 然後後續因為隨著素材的完成
然後你東西越做就是
你大方向已經不會改了
你就是改一些小東西
所以那個Milestone就會越來越近
越來越近就是
後面就是兩個月
最後面就是一個月
每一個月我們就會檢討一次
那Milestone結束我們就是做
很簡單的 Review Meeting
我們就是討論說
這Milestone裡面我們原本計劃說
我光卡白盒花一個禮拜
我模型外包要兩個禮拜
那最後可能花了
我光卡白盒只花三天
那我就可以調整下一個milestone
我光卡白盒的時間
那我外包最後花了三個禮拜
或花了一個月
那我就可以調整說
我們原本以為可以外包
整個開發期間
我們可以外包12個boss
那後來
一外包之後
因為你實際做你才會發現有問題
他發現那只能做7個
然後我們就是
基本上就是每個 milestone結束
我們就會去微調後面的
開發的內容
然後還有我們的時程的規劃
對那這個東西就是
我也不敢講說我們是敏捷開發
我們就是類敏捷開發
就是我們我們有採取裡面的一些
我自己認為符合我們團隊需要的東西
對然後去做這些調整這樣子
那接下來可能想要問比較關於就是實際開發面的細節
或是遊戲設計面的細節這樣
就因為剛剛
最重要的核心也是提到就是說是以戰鬥系統為主
那我是蠻好奇就是說像以
你最後遊戲呈現出來的結果就是有
有以反擊彈刀然後用羽毛也是有點像是
就是
看穿敵人攻擊的破綻然後再來是用瘟疫武器這三個算是特色
來搭建這樣的操作核心操作
那這個玩法是什麼時候確立下來的
然後你過程中經過怎樣的調整跟這個
嘗試這樣這個整套戰鬥系統就是我沒記錯的話我回去翻一下我們的
那個會議紀錄 大約是在2020年底
才百分之百確定
所以那個時候我們大概其實已經開發了
一年多了
對 因為我們工作室應該是2019年8 9月成立
所以我們其實已經開發一年多了
對 那個時候最後會這樣定下來
是因為我們在7 8月左右吧
我們開了一個內部叫做
風格化或特色化的會議
對 那主要就是因為我們開發
自己開發的設計上
然後還有再跟
因為已經大概做了一年了
所以其實已經有一些
就是比較實際的
更實際的關卡
對 那我們有開始找一些發行商去 pitch
對 那很明顯嘛 你東西沒有特色
其實那時候已經有一些發行商
願意跟我們簽了
對 但是因為我們是覺得我們
應該是可以簽到更好
對 就是更好的地
有更好的發行商 更好的條件
更好的東西
所以
那時候我們就是一直遇到發言商提的問題就是
你這個遊戲要怎麼跟
其他類魂遊戲做出差別
對 其實蠻
蠻多發言商都會問到這問題的 對
那就是如果在場有去
Pitch的應該也都會 一定都遇到這問題啦
就像我自己在分享裡面
我也有一直重申這個問題
因為這東西就是我們自己親身經歷到的
就是
因為我們那時候其實
我們的戰鬥系統跟現在已經發生像了
然後該有的東西也都有了
對那最後對我們來講就只是差一層的
我自己叫做一層的包裝啦對
那我自己也是認為我們後也是後來因為有加了這個東西
那我們的遊戲的
辨識度啊或是那個
大家玩起來的那個感覺
就是你理解那些系統
對玩家理解系統上我覺得也都有很大的
幫助
那過程中的話就是他的演變喔
這歷史其實很長
因為如果就是像剛剛有放那個嘛
瓦格的那個影片
就如果可以再放一次
就是大家如果你仔細看其實
大家會發現就是可能除了
動畫是沿用的
對其實你如果仔細看裡面的一些特效啊
裡面的一些看起來的玩法
其實是完全不一樣的遊戲
對我們最一開始的想法
那個時候的idea其實是比較像是
現在還沒出的那個
沃隆的那個
他們那個叫什麼
沃隆這一款
對啊就是他們那個新的那個系統叫什麼
有點像識破的那個系統
對其實跟他們有點像就是
玩家在閃過
特定的敵人攻擊的時候
你按特定鍵
就是你可以看到我們遊戲裡面有那個
很刺眼的藍色
藍色影子那時候被人家罵爆
那因為我們不是我們裡面沒有特效啊
那是隨便做的
那被人家罵吧
對就是我們最早其實我們
我們的想法是想要做
因為我們我們
其實一開始就是想要做流暢的
戰鬥系統
對然後要有一定的深度讓玩家學習
對那我們那時候的想法就是
我們想要在玩家
正確執行一些指令的時候
他可以得到一些額外的bonus
嗯對那這是最一開始的idea
對然後我們後來其實有
嗯戰鬥系統算是
整個重新翻掉三次以上對
那我們後來其實有嘗試過類似
三國無雙的
辦法
就是左右鍵輕重交替按
他會使出不同的combo
那其實這幾套戰鬥系統最後被我們
捨棄的原因都是他的
他的反應不夠即時
而且不夠主動
就是變成說
像剛剛講的那套反擊系統
你要等到敵人使出特定招你才能用那個東西去反他
對 那其實如果你運氣不好
敵人一直不用出來
那你就
你可能
遊戲裡面很大一部分的東西
你就玩不到
對 那這是我們自己的考量
那另外一個就是講說
像上國無雙那套戰鬥現場就變成說
因為我們遊戲是很快的動作遊戲
是速度非常快的動作遊戲
那你看到敵人要出某一招
你要用
另外一個東西去斷他的時候
其實你不一定能夠用出輕輕重
這個例如說輕輕重後面可以斷招
對你有可能剛好你已經按了第三下輕攻擊
你不可能這時候一秒之內立刻
再連按兩下輕攻擊
然後近中攻擊之類的
就變成說
玩家
看到對的東西但是他也知道要做什麼事但是他
不能做
對那我們最後面也都是因為這原因我們就是
把他後來整個
翻掉
然後在
在那個特色化的會議之後再套上我們所謂的
瘟疫系統的這一套
設計進去對
那你覺得就是說
呃在
因為你剛提到說
最後一層等於算是包裝的部分
那包裝的這部分你自己覺得就是說
這裡面
他實際上考驗玩家的部分
像剛舉例的這種不同遊戲
像不管是臥龍還是說
可能是像比如說隻狼之類的那
你會覺得說
他們其實在考的東西其實是類似
只是都是包裝不一樣而已嗎
就是說對跟玩家的
的互動來說
玩家跟這個操作系統的互動來說
對這東西算是
算我個人的理解
就是不能說他是對的或是怎樣
就是我們自己在研究就是在開發的過程中
這戰鬥系統我們其實
就是
有看過我們遊戲的就知道
就是我們也不會
就是
掩蓋還是怎樣
基本上所有From Software的遊戲我們全部都參考
甚至我們連近代所有動作遊戲
你想過的我們全部都參考
我們甚至全部都研究過像
Demon May Cry 惡魔獵人
然後甚至魔物獵人 戰神 人王
基本上你想得到的遊戲
我們所有的戰鬥系統
那時候我就開一個筆記全部
每一套系統怎麼
他們怎麼做
在什麼時候輸入什麼事情
可以做什麼東西
我全部都拆分過
那我自己個人認為最後的結論就是
基本上目前的這種動作RPG遊戲
算是分兩個大方向
一個方向是打爽的
對 就是像Devil May Cry跟傷口無雙
這一類型的遊戲基本上就是比
你誰能按出最帥的combo
那基本上這種類型裡面的敵人都是像比較像木樁
類型的
他不太會有
反應
你打他他就會直接被你中斷
對那這種
你不能說他不好 但因為他就是另外一種走向
對那另外一邊的
另外一種類型就是比較像是
玩家比較需要去跟敵人有互動
就是你必須要去看敵人的動作
甚至你要對敵人的動作做出反應
或是敵人的
他對你的動作會有一些特定的反應
那這一類裡面又有很多細項去分啦
最簡單的就是
黑魂裡面你要看敵人攻擊完
你才能去攻擊
他攻擊到一半你去攻擊
你就會扣血
然後再深一點有可能是你可以去做盾反
你可以去做槍反
對 那再往上一點可能就像戰神裡面的
黃光紅光
然後還有不同的護甲
對 然後再往上更複雜的有可能是像仁王那樣
他更分了可能
那個上中下不同的姿勢
然後他裡面又有很多細部的
操作 纏心 然後還有什麼東西一大堆
那我自己的理解就是這些東西其實就是
在玩就是
主角跟敵人的戰鬥中
就是你去找到不同的那個時機點
那玩家需要根據這些時機點
去輸入正確的輸入
對那我自己最後面的理解就是這樣子
那我們最後面選擇的那些
操作的時機點
其實是
呃因應我們的需求
對因為我們的需求就是我們想要一套
很流暢
對而且是
那個
易上手但是難精通的戰鬥系統對
所以我們就是在
所有就像我剛剛講的
整個列表裡面
我們挑出了幾個我們認為
最不打斷遊戲節奏
然後又可以為遊戲增加深度的
操作點
對那我們選擇這些操作點最後
組裝成那個東西
再加上一層
瘟疫武器跟瘟疫醫生的包裝
最後變成這一套戰鬥系統
對其實我們這套戰鬥系統
有蠻多人會覺得你是不是參考指朗做出來的
或是你是不是還有什麼
其實
就是
大家聽過剛剛那整個這樣子流程走下來
其實我們並沒有說我們特地要說
我們就是要學指朗然後
我們不要什麼東西
其實我們的想法並不是那樣
我們的想法比較接近是
OK我們已經看過所有戰鬥系統了
他們的做法就是這樣這樣這樣
那我們挑出幾個
我們認為最流暢我們最喜歡的時間點
我們把它拼成一套我們自己的戰鬥系統對
所以你說其實說真的你說他像什麼他其實
我們就全抄了
我們就大方成了我們就是全部都抄了
對全部都借一點
對那其實因為剛剛講到
就是動作動作
有很多就是這種你可以主動或是被動去使用這些技能的時機然後其實這就導致其實
主角
或是玩家本身的那個那個動作數量其實非常驚人因為
你剛好就主打這個是核心特色
那可能給沒有玩過的朋友看一下
就是遊戲裡面那個升級畫面嘛
那這是跟那個瘟疫武器相關的升級畫面
就是
這邊的
每一個
每一個icon就是一種瘟疫武器
然後總共就是有21種
21種裡面他其實還有
因為瘟疫武器本來還可以再升級
所以有一些瘟疫武器他的
就是大家等於是大絕招
那大絕招還有二段變化
對然後
基本的技能數也有不同的分支
譬如說像以這個技能這樣加下來的話
他選了這條路線之後
其他的分支是不能選的
那就是每一次你build可能都不一樣
所以我是蠻好奇說
就是像這樣子動作數量這麼驚人
然後變化性這麼大的情況
你當初在設計的時候就是
當然目的是希望讓玩家覺得說
這個操作很豐富
然後很多不同的玩法可以打
那除了這些
風格化或是說多樣化之外的考量
以外還有哪一些的考量
其實我們最主要的考量就是
我們希望
任何玩家最完美的狀況
我們希望任何玩家都可以找到他想要的
那個風格
他的玩法風格對
所以我們團隊內我們算是
蠻平均的一個團隊我們有兩個很瘋狂的
魂系玩家基本上
他們Steam上面魂系遊戲是破千小時
對 然後全白金等級
對 然後再來中間我們有一群像
像我跟可能我們動畫師我們是
沒有特別喜歡魂系
但是我們基本上所有動作遊戲我們都玩
對 然後在下面的話我們有一些是
甚至根本不玩動作遊戲的玩家
那我們就是
我們討論東西的時候其實也都是像這樣子
我們就是大家都可以提意見
那如果我們覺得這個意見是不錯的
那我們就會參考
那我們在做動作的
或是玩法的設計的時候
其實也蠻類似這個想法
對 就是例如說
有些人就會覺得
我想要很流暢的連續的閃躲
那有些人會覺得
我希望我的閃躲可以快速的拉開距離
或有些人覺得我不要招架
招架好難喔
我按不到那個時間
所以我們就做了那個防禦在裡面
對 或者是有些人覺得
我連招架都不想用
那我要怎麼弄
怎麼對付那個一些
我不是造假就是例如說
我們遊戲裡面的
紅光綠光也是需要用羽毛彈斷
有些人覺得我就是斷不到啊那我是不是就不用玩了
所以我們就
基本上我們就是根據每一個我前面講到那些
你需要輸入不同操作的時機點
我們都可以提供玩家
兩個以上
甚至三個甚至我們在瘟疫武器裡面有藏一些
解法
對我們希望就是
OK 你不閃躲 可以
你不閃躲你也可以破這個遊戲
你不砸牆你也可以破這個遊戲
你不用爪你也可以破這個遊戲
就是基本上任何一個東西
你不做你都可以破這個遊戲
對 這是我們算是最終的目的
我們的想法 我們就希望
任何玩法在這個遊戲裡面都是可行的
那因為剛提到瘟疫武器的部分可能也是解釋一下給還沒有玩過的人知道
就是瘟疫武器他的動作基本上是從
你可以想像是從敵人身上偷來那種感覺
那因為總共等於是有21種
應該是基本上就是說會有21種會使用類似瘟疫武器像大絕招的敵人
然後你可以把他這個招式偷給玩那個主角讓主角去使用
然後裡面大概有十幾種是那種菁英怪的招式
然後有七種是BOSS的招式
那其實就這樣子就是說你的
主角的動作跟敵人的動作
他的Move Set那個動畫其實同一個
是不是這樣嗎 還是其實不是
其實不是
我們其實最一開始會這樣設計
是希望可以直接沿用
就是應該不用只有Costume的考量嘛
對 其實我們最一開始的希望
就是可以沿用
而且因為其實沿用也有好處就是
你被那一招打過
然後你用那一招打回去
有一個莫名的爽感
對,這其實是一個好處
那就是在情感上跟在開發的實際面上
其實都是希望這樣
不過我們的動畫師他就是
他有自己的堅持
他是覺得
因為像我們遊戲裡面
其實有各種不同體型的怪物嘛
有主角三倍大的怪物
然後有跟主角差不多大的人形
就是其實都有
那他會覺得
例如主角拿這個槌子
他就不應該像是一個
撞汗拿錘子揮起來的那個樣子對
那因為他這個堅持基本上所有動畫主角動畫都是全部重做
所以我們主角最後面有
400個以上的動畫
那
這另外一個有趣的地方是
因為你剛剛講到說就是
用同樣的一招打回去有爽感那其實我發現到另外一個自己的體驗是
因為
遊戲中你需要對不同的精英怪的攻擊節奏來做阻斷的判斷
那到最後等於是
因為剛好這邊可能有點劇透啦
就是他的BOSS
這邊就直接放劇透影片好了
我們就假設這邊的人至少都看過遊戲或是玩過
對就是因為其實最終BOSS就是主角自己
那等於是你看到一個BOSS是跟你一樣
一樣所有動作所有招式都會用的人
那這是就有點像是說
你一開始中間用很多精英怪
跟中間的BOSS去考玩家
怎麼去識別那些招式
然後最後再來一個大考題
就是全部的招式都用下去這樣
其實用最後用主角自己當BOSS
是也是兩個層面的考量
一個層面是劇情上這是最合理的
對因為我們遊戲的劇情就是在講
那個主角失憶
然後他最後面就是要找回所有的記憶
然後做出一個決定
對 那這是劇情上跟整個遊戲
設定安排上都是最合理的考量
那另外一個考量其實是現實面的考量
就是
就我剛剛講的我們主角有400個動畫
那遊戲裡面不可能有任何一個角色
有400個動畫
那你有那麼多動畫
你基本上你就可以
很容易的也比較
那個有發揮空間的做出更好的AI
對 因為一般的
一般的敵人他可能就是20組30組動畫
對 那主角是10倍以上
所以這也是現實上的考量
對 我們那時候也希望這樣做
然後
最後有因
不過但是最後面實際做出來之後發現
因為我們主角
主要是玩家控制的角色跟敵人角色有很大
那個
玩法上的需求不一樣是
主角的動畫你多快都沒關係
甚至越快越好
玩家會覺得你這個前搖大成這樣子
我不要用這張這張很爛
所以我們的主角動畫每一個都是快到靠北
那為了這個東西我們自己聽出來之後發現其實
基本上沒有一招你反應的過來
你如果有看過主角自己的動畫沒有一招你自己反應的過來
你就可以完全體驗到前面BOSS的
被你砍爆的心態
所以其實我們主角在做最後BOSS的時候
他很多動畫的起手都是重做
那應該大家很多人都有發現啦
都是重做或是有調慢速度
那這是沒辦法的
因為如果他跟你一樣快你會覺得他作弊
只有玩家自己可以作弊
結論就是這樣子
因為瘟疫武器那麼多種
他有一個問題是說
你們在設計上的時候
怎麼考量說不同的瘟疫武器
因為他有那種攻擊距離很短
速度很快
然後又有攻擊距離很長
速度很慢的武器
那因為我是想說
你們在設計的時候有沒有說
只是為了增加風格加進去
還是說當初每設計一個動作的時候
都是有說希望這個東西可以解什麼問題
你才放進去的
瘟疫武器系統的
它的定位
它存在的意義就是提供
玩家在基本操作跟天賦變化以外的
額外操作跟功能對
所以我們在設計完那個
主角的基本操作
就是你的普通攻擊、招架、羽毛、閃躲這些基本的東西之外
然後我們又設計了天賦系統
對所以我們這時候已經大概知道主角他
所有能夠做的事情
那我們在設計瘟疫武器系統的時候就是希望
每一把武器都能夠在這一套基本上面
能夠再給一些額外的東西
所以我們每一把瘟疫武器
基本上都有一個
獨特的定位
對那這是我們希望的
那我們的目的也是希望
瘟疫武器它裡面任何兩把之間沒有所謂的
上下位關係
當然最後結果看起來是可能有一些是沒有設計好的
那可能有上下位關係但是
至少我覺得8成到9成以上的威力武器
對玩家來講都是有獨特的功能
或者是另外一點我們很注重的就是玩法風格
像我們裡面有一些威力武器的設計
就是給特定的玩法風格的玩家使用
很多人會提到像是我們裡面的短刀
短刀就是在玩家招架成功之後
那一瞬間你按下去
他短刀的施放時間會變成超快
會變十倍快
基本上就是瞬發對
那會用的玩家就覺得
哇這個太OP了吧
這個製作小組根本不懂平衡
這個遊戲太簡單了
對但是一樣的操作
其實並不是每一個玩家都按出來
對所以你把一樣的操作
你拿給另外一個人跟他說
欸這個超OP你一定要用
他死就是按不出來
那他就不會覺得這東西OP了
對我們其實溫遊裡面
很多東西的設計的出發點是這樣子
對就是我們並不會考慮說這個東西他到底
會用到底會多OP
我們有調數值啦就是不會到太誇張但是
我們大部分的設計都是希望
就跟前面講的天賦有點像
就是你自己可以找到一個你想要的玩法
對那反面的例子像是我們裡面的盾
盾牌他就是一個比較慢的婚姻武器
那他在
那個玩家使用之後他會舉盾一小段時間大概一秒鐘左右
那你如果在這段時間擋到敵人的攻擊
他會立刻使出一個盾擊
然後把敵人擊退
那這個盾他其實在少部分玩家裡面
他也非常喜歡這個魂魚武器
因為他非常的無腦
你只要看到敵人最後一下攻擊
你舉盾 鏘 敵人就會暈
然後他就躺在那邊被你打兩三秒
但是你用盾的時候
你的整個戰鬥節奏就會變得非常的緩慢
因為變成你要去等敵人的最後一下
因為你如果在第二下擋到
你那個盾擊我記得是不會中斷敵人的動作
對 所以變成
短刀是給那種超高
就是高手玩家超快速的玩法
那盾就是給可能中
就是反應比較慢一點點
但是他喜歡有控場能力的玩法
那這兩個東西會用的玩家都會覺得
喔好OP喔
用起來這遊戲是就是無腦過關
但是你把他交換了
拿到另外一個人手上
他們都會覺得這是垃圾
嗯對
就是我們其實設計的時候我們很多
無印武器的設計
其實天賦裡面很多東西的設計
出發點也是這樣子
對就是我們希望的是
在對的人手上他會覺得是超級op
嗯但是並不會
對的人或是對的場合
對因為像是有一些例如攻擊速度很快的
你就沒有辦法用盾去擋他
你可能根本就擋不到
對或者是例如有一些敵人
他就是他一直跟你拉距離
那你的短劍可能永遠都戳不到他
對 所以其實我們在設計天賦跟瘟疫武器的時候
都有這兩個很大的考量
就是玩法風格
另外一個就是使用的情境
對 所以像我自己有去看那個
大家網路上發的那些攻略啊
然後就是國內外的還有那些什麼
最強十把瘟疫武器
你一定要學
就像其實大家去看
我就是以結果來講
我覺得是蠻符合我的想像
就每個人跳都不一樣
對就是你會發現
除了我記得除了可能除了一兩把以外
但是其實
95%以上的
都有人說op
對所以我就覺得就是
就是代表一開始我們的假設的
那個出發點是正確的
那講到這麼多無面武器的設計之後
其實就是接下來問題是說他的動作設計
還有其他那些天賦造成的
就是額外可以解鎖的Move Set的那些動作設計
因為在這款遊戲裡面最主要就是你要如何
像剛剛這場戰鬥理論就是說
這個人他很厲害可以打
Final Boss No Damage
就表示他對所有的動作幾乎都熟悉
那
呃你在
實際上製作這些動作的時候
要如何確保玩家是可以學習的
因為就是動作
就是遊戲節奏很快嘛
那敵人動作有時候也不是那麼好讀
那你要怎麼樣去確保說全部人
因為剛剛講說遊戲本身的輸入方式
可以給喜歡快速的玩家
喜歡慢速的玩家
但是他總是會有一個學習的曲線
那你要確保說
慢速的玩家可以學得起來
快速玩家也學得起來
那這個是怎麼樣去規劃
OK 這部分我這邊要先講一下
動作的部分我比較沒有參與
我後來有去
修所有的UI 修一輪
就是調整他們的那個AI數跟
所有動畫的速度
對 我最後面有去調一輪
但是在設計上的時候
最一開始其實主要是穆文跟那個護全
就我們的製作人跟動畫師他們去設計
那他們主要都是以
個性
或是對這一隻敵人的個性或是他的風格去設計他的動畫
所以最後才結果才營造出來為什麼每一個BOSS都有非常
算是獨特的
戰鬥風格或是他的動畫
對那這也都是因為因為他們那時候在設計的時候例如說
可能像大家都很喜歡的魔術師
最一開始我們的
想法就是會希望給他很多
很優雅的動畫
那這些東西你可能在
所有其他的動作遊戲裡面
都可能沒有看過
你沒有想過敵人可以這樣子攻擊
那我們其實
對每一個敵人我們都有一個
類似的想法
那最後面你剛剛有提到
怎麼樣讓這個動畫是可以
看得懂的 這件事情
其實我們也摸索了非常非常久
因為這東西
你在一些大型的敵人
慢速的敵人上面其實很容易就可以做出來
因為他本來起手你就覺得他本來就應該比較慢
但是在一些比較小型 速度比較快的敵人身上的時候
我們自己最後面是那個啦
就是像我剛剛講的其實
我們其實沒有做到完美啦
蠻多動畫我們自己都覺得還是有問題
但是主要的幾點就是他的起手要有一定的
就是玩家要有一定的反應時間
這是一定要做到
那通常來講是需要
可能大概0.5秒以上的起手動畫
對你低於0.5秒基本上玩家就會覺得他在作弊
對然後再來就是除了
起手的速度之外
再來可能就是一些
呃起手的姿勢吧
嗯對就基本上
最完美的狀況是
每一組combo的起手姿勢都不一樣
嗯這是最完美的狀況
當然但當然有可能沒有辦法做到嗎
或者是有一些
combo故意就是要做來
二分之一讓你去
停下來判斷之類的對
但是簡單講起來的話
可能就是這兩點
那我這邊講很簡單
就是如果大家真的做有機會去做
你就會發現
其實也沒那麼簡單啦
對因為這東西也是
我們磨了快三年的時間最後弄出來
然後
講白一點啊最後也不算是完美了
對有幾支AI最後是
硬條條成那樣就讓他可以玩
我們自己這邊的認定是可以玩
但是我們並不覺得好玩
有幾支我們是覺得很棒
對 但是其實有蠻多我們自己也沒有到很滿意
那這麼多動畫
覺得全部都是in house嗎 還是說當初有嘗試過外包
動畫的部分我們這一開始
因為我們
我們知道我們要做怎樣的遊戲
對 那我們一開始也有在規劃
Boss的數量 敵人的數量
其實我們都有算進去
那其實你做過一兩隻你就知道
就是你Boss 菁英 小兵
我們裡面分三類嘛
你三類做完
你就知道我們需要的總量是多少了
對 那所以這其實很明顯
我們一開始就知道
我們不可能全部吃下來
對 所以我們一開始
很一開始就有嘗試外包動畫
然後也有嘗試買素材
對 但結果就是
完全不符合我們的需求
對 因為像我剛剛後面講的
能符合我們要的需求的動畫
真的太少了
對 就是起手時間 起手姿勢
然後還有他出招的動作要夠好看 要流暢
然後收招可能要一定的動畫
讓玩家去理解 去幹嘛
就這些東西他的規格真的太特殊
所以在嘗試過外包跟買素材之後
我們後來買 弄回來的東西全部都要手動
可能我們的動畫師要再全部重調一次
或者是我這邊要從全部
一個frame一個frame去調他的速度
那這個東西最後面我們乾脆就全部都自己做
OK
對所以最後面遊戲裡面的動畫
不管是敵人的主角的
應該99%是我們自己做的
嗯對
所以這邊算是有有delay到嗎
你覺得就這樣對你的開發
因為一開始估計可以外包
後來沒有辦法外包
嗯不算delay
嗯因為像我講的
我們每一個milestone
我們都會去檢討我們的
工作內容對
所以但是在不delay的狀況下你就只能砍內容
ok
對就是你因為你時間不變
然後你的工作的人也是固定的嗎
那你能最後你能決定的東西就是砍內容
嗯對
所以我們最後面我們做的 boss 數量
跟敵人數量都是有砍的
嗯對
那像就是像
遊戲裡面也有很多
雖然說場景總量是不多
可是其實可以看得出來場景算是很精緻
然後也為了
就是說要重複利用這些場景
其實你在關卡設計上也有相關的設計
所以我是蠻好奇的
那剛剛講到就是說是
因為是主要的一個
你的這個production value是來自動作
那另外一部分應該就是屬於場景的部分
那場景當時有遇到一樣的問題嗎
譬如說
外包之後有出現問題
或是說後來
你們用什麼方式去規劃你們在關卡場景設計上面的這個美術素材的利用
場景的部分也是全部都自己做啦
那素材的部分我們是一部分是用買的
那買回來也都有在修改跟整理過貼圖那些
然後我們自己還補做了很多所謂的比較特殊的模型
就是你也買不到
然後當然他可以
為遊戲營造你的獨特感
那這東西我們是
全部都是我們3D美術自己做
嗯 對
那關卡的部分我們是完全
因為這個東西
我也不知道怎麼外包啦
就是我們是沒有外包
我們自己做
嗯 對
那我們的流程也蠻簡單的
就是一開始就是
企劃就是我就會先搭一個白盒
那這白盒是用來測試關卡的
大小跟它的
可能路線跟一些簡單的玩法
嗯 那做完之後
就是會讓大家去跑這個關卡
讓大家給意見
那因為裡面其實是算是都空空的
所以大部分都是去看一下這個關卡的
大小長度O不OK
他的複雜度O不OK
那他
如果大家都覺得差不多
那我們就是我會拿給美術去做
算是初步的
視覺的那個的素材的導入
對那他弄完之後我會再進去
他結束之後我會再進去把
更細的gameplay會加進去
對 因為你地板那些東西
然後碰撞都有了之後
你AI才可以去弄一些
像巡邏路線啊
然後小隊啊
然後地上的掉落物啊
然後敘事物品之類
然後最後面美術會再進來做最後的總結
就是會把可能你的
燈光lighting
把他拉到那個production的等級
或是把一些場景再做一些細調
然後特效啊那些東西再做細調
對 那
關卡這邊我們自己遇到最大的問題是
關卡大小
複雜度跟完成度的取捨對
因為
我們
團隊裡面有碰關卡的只有兩個人
就是我跟我們的2D美術
那你大概也知道2D美術它是身兼
那個它是2D美術身兼環境美術
所以變成
因為我們裡面其實每個人都兼職啊
這其實很正常
所以變成就是我們的時間是非常的有限的
對所以我們在大小
複雜度跟完成度上面我們最後
我們是決定那個選擇的完成度
對我們希望它的
豐富度跟他的視覺上的複雜度是可以到我們想要的等級
對所以我們在
大小跟複雜度的地方其實是算是大檻
最後面每一個關卡的大小應該是原本規劃的
二分之一或三分之一不到
但是因為這是我們大家一起共同做決定我覺得這也是必要的
因為時間是有限的嘛你把東西放大然後另外一個
很大的硬傷也是我們的
相對應的內容量不夠
對我們另外一個很大被批評的點是我們
那個
敵人無限複製貼上嗎
因為就沒辦法因為
內容量就是這麼多我們敵人就這麼多
你排列組合最後面就是會有一個極限
對啊所以我們那時候其實
我們決定
不要硬要
那個把關卡做大的原因也是這樣子
對你再做大那其實那個附用的感覺會更明顯
會更重複
所以我們最後面就是決定
所有東西就是
縮到我們自己覺得能做的極限
就不要再硬做這樣子
了解
那我這邊想要延伸問一下
因為其實就是跟
記憶變性比較無關的部分
就是因為
你本人在美國念書的時候
其實是念
就是也是遊戲相關的學校嘛
那時候我記得你有
這個應該是你的專利產品
對 這是畢業作
對 就是你那時候在美國的這個畢業作品
其實這時候是用免費遊戲的方式
上架到Steam上
然後你可以看到現在的那個
review出來是就是很驚人
我記得這邊好像還是97%還是
不知道100% 97%
然後快6000總評價就是呃
所以你自己的專長應該是屬於
關卡設計的這部分
那可不可以給大家一些就是說
如何精進關卡設計的一些能力
或者是你可以比較一下說
你現在當時做的是解謎遊戲
然後後來變成是做動作遊戲的關卡設計
那中間有什麼差異這樣
關卡設計就是這個東西
因為就剛剛有提到嘛
這是我研究所的那個儲修
所以真的要講可以開好幾堂課講好久
對所以
我這邊是快速簡單的帶過一些簡單的觀念
就是
觀想科技其實很簡單的
因為他有很他其實
每個人都有自己習慣的那個製作流程
然後他的習慣的開發方式
那我這邊可以先簡單講一個
我認為最簡單
那大家一定都懂的
的架構
就是起承轉合
對 那這個東西其實不是我
就是隨便瞎掰還是怎樣
這東西其實是任天堂
他們很早就已經在
使用的一套架構
就是大家如果有去看任天堂的遊戲
最主要就是像那個瑪利歐系列吧
他基本上他每一代那個瑪利歐
他任何一個新的
就是因為他裡面會有很多關卡
然後每個關卡他通常就會有一個
所謂特別的玩法或機制
那他們的架構就是這樣子
就是在最一開始的時候他會
讓你在一個安全的環境裡面
去嘗試那一個新的玩法
例如這裡有一個彈跳墊
你踩上去他就跳起來
那他可能沒事先在地上先放幾個
你可能走路你就踩到你就跳起來
那他可能會影響你的gameplay可能不會影響你gameplay
都沒有差
那X就是他可能會把這個東西他可能會把他的
數量變多
或是他會在上面加上一些挑戰例如說
你原本在頻率上面有這些彈跳墊
我可能變成在一些
壕溝的旁邊放這個彈跳墊
你要踩了你才能跳過這個壕溝
甚至你要連續踩兩個才能跳過這個壕溝
或是你要踩了
你才能去踩另外一隻敵人之類
這就是城
就是你把前面的那個機制做一些
額外的變化
那轉 轉是其實最難的地方
這東西其實也不一定
每個東西都能夠做到
對 轉的地方其實就是在
你如何讓玩家已經
認為他知道你這個玩法要怎麼玩
的時候又給他一些變化
對像我前面提到有一個
舉例可能就比較接近轉例如說
原本有一隻敵人
你可能要從二樓跳下去
你才能踩到他的頭
但是你在這個地方
你反而可以用彈跳墊
跳上去踩到他的頭
那你可能以前從來沒有想過哇
彈跳墊我以為他只能用來
讓我到二樓或是跳過壕溝
原來他可以用來打敵人
那這可能就是一種轉
對或者是其他的東西
就是他很多例子就是
就是這個東西當你如果回去
找那個什麼
Nintendo
什麼Four Step Game Design之類的
就有一大堆的Youtuber
然後還有什麼
Game Maker's Toolkit他也有講過
對 就這東西其實很多人有講過的
那其實這一套系統
最後面核就是
讓玩家去驗收你
就是遊戲會去驗收玩家前面學到的所有東西
以樂園堂來講他通常就是會有一個
特別複雜的
房間
或者是一個Boss
你會需要學到
用前面學到的所有東西
才能打贏這個Boss
那其實這套系統
你要把這個架構你要把它用在
那個
類伙裡面設計也可以
就是我在路邊丟一隻
男村民
他就是拿斧頭砍砍砍
那城我可能就是丟兩隻男村民
或是男村民加女村民或是什麼
對那他就是他複雜度就變多了一點點
那轉我可能就是
男女村民我再加上地形限制
或是我再加上地板上有陷阱
對像我們裡面有那個有毒氣
或是我旁邊放一隻弓箭手
之類的那你覺得原本你是要這樣子打這兩隻的那可能
遇到這個場合你反而你要先去繞過他們去打弓箭手之類的
對那核以我們來講就是基因跟BOSS
就是去驗收你前面學到的東西
對那這是最簡單的
的架構對
那
你說
解謎跟類魂的關卡設計有什麼不一樣
我自己覺得啊
我自己的感覺就是
以解謎遊戲來講其實他
大部分也不是說大部分啊
就是他可以基本上全部都使用
謎題來做到帶給玩家心流的體驗
就是他可以提供不同難度的謎題
不同複雜度不同長度的謎題
讓玩家的就是對這遊戲的難度是
在心流的那個範圍裡面
對就大家應該
這邊大家應該也都聽過這個東西
但是以戰那個
動作角色扮演或是所謂類魂或戰鬥遊戲你很難用
戰鬥做到這一點
你不能讓玩家從頭到尾一直戰鬥一直戰鬥一直戰鬥一直戰鬥
對一下就會膩了
而且你也不可能有那麼多
不同類型的敵人的變化
對 所以大家都玩這種類型遊戲
像最近的戰神
你一定會發現
他沒事為什麼要在裡面
塞一個解謎關卡
為什麼我要在那邊丟斧頭我要找烏鴉
嗯對這其實就是為了那個
緩和你的情緒
對然後還有為你下一個
那個高潮的戰鬥做鋪陳
對所以一般來講
呃我自己的感覺就是
類魂或動作 rpg 他跟
解謎遊戲的差別就是
他在除了那個
核心玩法
一邊是解謎一邊是戰鬥
的堆積以外
動作RPG通常會再插入一些就是
探索
跟那個
可能解謎
就是核心以外的另外一種玩法
去讓玩家覺得這個遊戲的體驗是
衝到一個高點
緩和下來一下子
你這樣才能再往上衝
我自己的感覺是這樣子啦
那這其實也是我們的
算是我們最大的缺點吧
因為我們沒有資源去做這個東西
因為你要做探索關卡
你就要把關卡做大
或者是你要去做一些所謂
我們叫做Hero Piece的東西
那個東西就是可能某一個雕像
你走進去 哇好帥
那我們遊戲裡面有做
但是就是數量很有限
那解謎的部分是
我們其實一開始有考慮做一些
類似的東西
對 但是後來就是因為時間不夠
然後可能我們關卡也不夠大
對 因為我們關卡就這麼大
你再塞金 你再塞碳水進去其實
實際戰鬥的時間就會少很多
對 那
就是結果就是這樣子啊
那就是
對啊 了解
好那呃
接下來我想問一下就是說像
你們做了這麼多設計之後
然後當時釋出了demo版呃
我印象中當時Demo版的獲得評價算是很不錯
但是當時應該有收到不少意見回饋
蠻好奇說當時你們主要針對Demo收到意見回饋
修改了什麼東西
然後怎麼樣
你們是怎麼考量玩家的意見
要怎麼做取捨這樣子
這邊可以講白一點啦
其實沒有到很不錯
其實真的要講的就是一半一半
對就是
喜歡的人其實還蠻喜歡的
對但是討厭的人也就是
有蠻多點是我們自己
也覺得是問題的點
對那我們調整最多的其實就只是
外面人看所謂的手感的部分
對那其實他就是一些
我們
那個
我們做在動畫裡面的一些那個tag或判定點
對我們就是調整他的時間
其實大部分的東西都是像是玩家覺得
閃避完了奇怪
這個主角他已經站得差不多了
但是你還是不能
你按左右他還是動不了
對 像這種東西玩家覺得
欸 這就是卡
對 那我們自己在做
或是動畫師在做的時候
他會說
欸不對啊 我這個動畫後面還有力
我後面還有0.5秒
他就是還沒播完啊
那你這個時候讓他動
他可能人物就會滑之類的
對 就是
開發者自己在做
或者是所謂的
有點像是藝術家自己在做的時候
他會有一些他自己的堅持
那但是這些東西在玩家眼裡
玩家比較重視的是
手感是玩起來實際的那個感覺
對玩家不會去在意說
你這個
鍵他出去的時候他轉的時候
他怎麼飛出去還是怎樣
他只會覺得你這個東西是不是流暢
是不是手感是不是好的
對所以我們那時候demo回來的時候
我們調整最多的都是所謂
手感的這個東西
對那會調整
也不是因為我們被人家罵到臭頭
還是怎樣
這個東西其實是
我們在釋出Demo前
我們其實就已經有一定的心理準備
對 因為我們自己
我們自己
7個人嘛 我們只有 只能內部測試
那我們運氣很好
發行商有幫我們
找一些外部測試的玩家
但其實數量也很有限
嗯對
因為你你不可能
無條件的每個月每個禮拜100個100個100個這樣
對啊所以我們那時候其實是
可能連續四五個月
然後每個月會有很4到8個
其實已經算是數量很不錯的
這些測試也幫我們清掉了很多
更誇張的一些問題
更嚴重的問題
那最後面的手感的東西
因為這東西真的就是很
很看人
因為有些人就覺得
黑魂遊戲就是要這麼卡才原汁原味
有些人真的就這樣覺得
那有些人會覺得你這個順成這樣子
他動畫都沒播完
這種東西其實是非常難講的
所以我們最後面會
採納玩家的意見去調整
是因為我們一開始設計的時候
在這遊戲立案的時候
我們就已經定做
這個遊戲是
需要是一個手感很好
動作很流暢的遊戲
那這個東西一開始
就是我們想要做到的東西
那玩家玩了之後覺得我們沒做到
那我們當然是要去
那個採納玩家的意見
對就是這其實是我們在就是
其實我們在做任何東西
就像我前面講的
瘟疫5c系統他的目的是這樣子
那最後他達到了我們要的目的
那我們就不會去改他
對 但是像這個東西
就是像操作手感
我們就是希望他就是一個很流暢的遊戲
很流暢的
我最一開始的想法是
就是因為我們
在做Demo的時候其實根本資料還沒出來
對 所以我們那時候的想法是我們希望
在魂系遊戲裡面做一套流暢的戰鬥系統
在那個之前是沒有這樣的東西存在的
對那後來資料出來了其實
驗證了
其實他們也覺得這是一個好的方向
對所以我們那時候其實就是
回你最後一個問題啊就是
怎麼決定要不要採納玩家的意見
我覺得想法就是
因為大家其實自己在做一個東西
你自己應該也心裡有底啦
就是你為什麼你要在遊戲裡面做這個東西
或是這個謎題
這個玩法它的目的是什麼對
那如果最後這個目的做出來
玩家玩起來他的感覺不是這樣子
那你就應該要去思考
欸是不是我的呈現方法有錯
還是我解釋不夠好
還是根本就是這個東西就是錯的
對你就你要自己去釐清
對 那其實不是因為說很多人在罵我們就改還是怎樣
就是 對 其實是
因為我們很明確就知道說 對 這是我們的方向
那最後結果這個方向沒有到
那我們就採納這些東西 那做修改
那最後就玩家開心 那我們也開心 就是
對啊 了解
那最後在這部分最後聊一下就是說有沒有當初哪些內容
因為剛剛想要其實砍了不少內容
包括說可能關卡也少了一半之類的
那有沒有哪一些更有趣的東西
可能是當初有想過要規劃
甚至已經做到一半
但是後來就砍掉
就這類東西超級多
基本上有做遊戲的應該都有經驗啦
就是你最後成品出去
大概只是你可能
開發過程實際做過東西的五分之一三分之一十分之一都有可能對
那以我們的例子來講我
就是以戰鬥系統來講啦
就是我們前我前面舉例的那些遊戲那些玩法
說東西我們都做過
就是資料裡面的每套系統都做過
然後戰士裡面每套系統我們都做過
可能人王那麼複雜的東西我們沒做過
對就是舉例來講像
那個主角的飛刀其實原本按住
是可以瞄準的
然後我們敵人身上也做了弱點系統
對 就是像戰神那樣
因為我們那時候最一開始有一套系統叫做瘟疫視野
就是你可以切換到另外一個世界去看到
在這個世界裡面那個
病毒的分布
我們原本設計希望你可以用來看到一些故事
或者是去引導你到一些秘密的地方
那有些敵人身上會有一些隱藏的弱點
你必須切到那個視野
然後你才能瞄準他
然後打爆他就會進入
那個比較受擊狀態
對那這套系統就是因為他其實很
很斷
很中斷你的遊戲節奏
我們其實做一做
其實他是好玩也做完了但是就是砍掉
對然後
還有什麼東西
還有可能最後的BOSS吧
那個時候的想法其實是因為我們知道
遊戲架構就是長這樣你要一直打他你才一直看
結局
所以那時候我
我自己個人的想法其實是希望可以做成
多難度然後多種不同的Bug
對 就是你每一次進去會根據你解的
結局數量不一樣 他會越來越強
對 甚至他會根據你身上的
天賦或是瘟疫武器 他會做一些
改變
我那時候其實是想要這樣做
因為
我那時候就想說
你要看完全部結局 你至少要打個五六次
那你如果五六次全部都一樣 那其實有點無聊
對啊 所以那時候其實是想要做豐富一點對
那最後也都是因為可能時間啊
或者是
最後就是像那個
可以瞄準的那個飛刀可能就是
跟我們想要的方向不合
最後就被砍掉了解
好那
接下來我想最後用一點時間
還是想談一下市場面的東西
不過因為
其實Ross在這之前
連續兩年有在TGDF演講
跟市場還有發展商相關的內容
其實這邊我
太重複的部分我們就不會討論到
那有
有需要的人就是可以直接去看前兩年的
TGDF的影片
就應該Google現在都查得到
直接查TGDF ROS應該都有
那我這邊比較想好奇問的
針對一個問題問的是說
因為記憶邊境在跟這次發行商TeamC合作之後
其實延期的上架不只一次
對然後
在開發期間等於又遇到了不同類魂遊戲
過去幾年就是一直推出這樣
當然對發行時間影響最大不外乎就是今年2月初的法環
然後因為你們當初一開始是在法環前要上
然後後來延到法環後
所以我是滿好奇就是想知道說當時
怎樣考量你們延期的理由
然後決定延到什麼時候
對然後在延期的過程中
因為其實一次延可能延了超過半年以上
那怎麼樣去延續你的行銷熱度
OK 會延期其實最主要的原因都是
我們雙方覺得遊戲的內容的完成度跟量是不夠的
對 那這個東西其實我們自己
你自己在做你其實
也有感覺
你就覺得這東西
如果現在就出去
有可能會怎樣怎樣怎樣
對 所以我們其實
去年底
就是去年12月其實就是我們認為
法環上市前
因為法環時間
其實我記得蠻早就有公佈了
我記得蠻早就公佈了
他們有再延期一次
但是其實蠻早就公佈了
所以我們那時候就定說法環今年2月會上
那我們去年12月就是在前一年的12月初
就一定要上 因為那已經是
法環上市前最後能上的時間 所以我們就定說
如果在那個時間點的時候我們沒有辦法把
產品做到一個我們雙方都滿意的程度
我們就必須要延期
對那這是最大的原因
那延期就是要一要延期
其實在那個之前我們就已經知道了
就是如果你要延期
就一定要再延就是一定要延半年以上
對因為無論是從玩家角度從媒體
從開發者從發行商角度
就是法環在那個時候就還沒上之前
大家就已經知道他會是一個
所謂的現象級的遊戲
對那甚至
根據一些可能小道消息他們就知道說
法環上市後的可能至少
可能二到三個月內
所有的媒體都不會有任何的空間
去報導你的遊戲
對 就這個東西
就是可能不是每個人都會知道
但是就在那個一些
你對市場敏感度
或者是你真的有實際接觸過
相關的領域的東西的人就會知道
所以我們那時候就決定說
如果我們12月一延期
我們至少就要延到
隔年的五六月以後
對 因為反而是二月底上
對 那
以他的討論程度
就是以之前的遊戲的討論程度來講
至少會維持一到兩個月
那他最後結果是他維持更久
對因為法蘭的那個內容量多到
太誇張了對
所以他那
所以我們那時候就是其實
在演之前我們就已經知道了就是
12月如果沒有沒有辦法上
我們一演就是直接就是演到隔年的
年中之後
對那我們之後是直接一演就演
9個月我們從12月初演到8月中
以事後來看這個其實是一個
最好的
那個時間點了啦
對但是其實在事前我們
雙方其實都蠻擔心的
因為在法環之前
你以玩家的角度你就知道就是
我們那時候的想法就是說你在
From Software本家尤其是一個這麼
誇張完成度的遊戲
任何有腦袋的人都會覺得你不能跟他撞
甚至你也沒有辦法去預料到說
法環上了之後他的
他對這個生態的影響會多大
嗯
我們那時候最擔心的東西就是
我們知道我們自己的遊戲的
量級跟完成度
我們知道他是一個好玩的遊戲
但是我們知道我們的
量就是可能法環的鼻屎大
1%不到的長程度
對然後
他的那個美術啊
或是任何東西的製作完成度
都絕對沒有到法人高
所以我們其實我們自己
那個時候出之前我們都非常擔心的是
如果法人上了
他把所謂的類魂遊戲的標準拉到
10層樓這麼高
那會不會從那個之後的遊戲全部都被
就是被更高標準去檢視
嗯對
所以其實那時候討論延期的時候
因為但是也沒辦法我們知道說
那時候其實有點兩難
就是我們知道我們急著上
一定也爆
對 那但是
那你延後
我們又沒有辦法去預估說
法環對這個生態系會造成怎樣的影響
對 那以最後結果來看
我覺得我們算是
真的是撿到了
就是以法環的狀況是
法環上完之後
我們剛好在他
影響範圍圈結束的時候上
我們可能可以再找一個月上
那可能也是OK
但是我們剛好在他的影響範圍圈結束
剛好那個時候雖然是法環
所有的討論都結束
就是連
基本上所有可以找的秘密都被翻完
對 那我們剛好在那個時候上
然後那個時候
等於剛好是所有的玩家都想要
再繼續玩下一個類混遊戲
對 所以我們算是有點撿到
以我們自己的立場啦
其實我們那時候是非常擔心的
就是其實大家應該也可以想像啊
假如說你要做一個解謎遊戲
然後現在那個
你說今年年底12月我要出了
然後突然之間發生出
欸我要出Portal3
爆掉
對啊就是一模一樣的狀況
真的就一模一樣的狀況
因為在所謂的Soul Slay
類魂遊戲裡面
你本家出了一個磨了五年的大作
對你沒有一個任何
腦袋正常人會想要跟他硬撞
尤其我們不是說我們跟他很像
我們是跟他一模一樣
同一個類型的遊戲
所以一定會被拿去對比
所以我只能說我們算是運氣好啦
當然說我們很努力把裡面的東西
做到我們能做的標準
但是只能說雖然運氣好
就是玩家也很買單
因為大家也是覺得
玩完法環我現在手好癢
我想要再玩新的
類魂遊戲
對啊我覺得我們算是
算是運氣好賺到
但是對啊
這東西真的是在事前
沒有人知道結果會是怎樣
而且也算是剛好因為
很多類似的那種
類魂或者是動作角色扮演遊戲
剛好明年又一大堆對
明年像剛剛有講到臥龍嘛
臥龍就一款然後
那個
我記得你還有舉好幾款
對我那邊有舉
我看到那個表
我又再一次覺得
哇我們真的是運氣
跑到爆炸
因為明年那個
那個臥龍要上
然後
做那個Asian的那間公司
他們要出一個新的那個遊戲
然後做那個The Surge
他們那間公司也要出
一個新的類混遊戲
然後還有那個Lights of Pi
就是韓國的公司也要出一款類混遊戲
然後還有什麼
法環有可能明年會出DLC
我不知道傳說
對但是反正就是
因為我自己那邊有一些
我自己有在觀察的遊戲
就是我一看哇
這個明年
每一款遊戲兩個月
都沒有任何的時間可以再發了
所以我就覺得
那個時間明年真的好恐怖
但是反過來就是
欸我們遊戲上了
我們現在明年我可以
整年可以玩一堆新的遊戲
那我覺得這個還算是還不錯的結尾
就如果現場有些朋友有問題的話
就是可以現場提出來
或者是等一下我們用休息時間
大家來聊天也都可以
這樣有人要現場就提問了嗎
好看起來暫時沒有
那我們今天的這個
座談就到這邊先結束
那我們再一次熱烈掌聲感謝 Ross