好那我們下半場就請Owen 吳大大
來跟大家介紹ARM現在在對遊戲開發者這邊開始多做一些資源
那請大家掌聲鼓勵
好謝謝
這個有點奇怪
有些人嗎
好謝謝大家
然後
我叫Owen
然後我現在在ARM工作
就是按摩
我不知道你們知道按摩嗎
你應該聽過
上次我們去聯發科的時候
計程車開進去
然後問我們什麼公司
我們說按摩
他說以為
那個門房以為說我們來按摩的
我今天稍微講一下就是
Developer Relations
這個現在在
ARM現在成立了一個部門
然後專門在
針對開發者的關係做一些支援
我等一下講一下
這中間的一些原因
然後還有他做什麼事情
然後再來就
我後來覺得好像有點硬了一點
不過沒關係
反正我會稍微講一下
因為我們ARM其實除了
最有名的是CPU嘛
但其實我們也做GPU
我們GPU是授權給人家去做的
其實實戰率還蠻高的
然後會講一下GPU他Tile Best的Rendering是什麼樣子
其實跟PC是Desktop是不一樣
然後再來是講一個我們的工具
然後因為我們這都是手機的嘛
所以基本上我們只針對手機遊戲在做
所以現在大家是在座各位有開發手機遊戲的嗎?
可以舉一下手嗎?
還有 差不多有一半 還好
那就可以稍微了解一下
那我先講一下說
我們就是剛才講
ARM其實是一家比較特別的公司
我們自己不做晶片
我們只授權IP去給人家做
那我們最近其實
我們以前是
比如說CPU你要做對不對
你要先付
你要先付錢你才能夠
看到一些資料
然後你才可以再去研究說
你想要用哪一顆
我們有很多CPU
你去選你適合你的CPU
然後才付最後的授權費
才能開始在製造
那最近因為
我不知道大家知不知道有
有一個叫
暗示叫做Risk
跟Intel的Cisc是不一樣
它是精簡指令集
那比較適合在Mobile的架構上
可是一直以來精簡指令集大概
就是ON一家獨大
但是現在有一個叫做Risk 5
一個免費的
Open Source的精簡指令集
所以現在為了怕這個東西侵蝕到市場
我們現在低階的CPU都可以
就是
免費的先看說你先給你一些資料
然後你可以去評估你要做哪一個
然後等你要做再付錢
總之我們就是不做實體的晶片
然後只授權像是Apple、Samsung
或仁天堂、Qualcomm這些公司
他們去用我們的IP去做CPU
那我們GPU也是一樣
所以我們GPU也是授權
但現在其實現在市面上手機的
市場上手機的GPU現在只剩Qualcomm
他們自己有
然後再來就是Apple把
PowerVR
也不能就是
其實PowerVR本來就是Apple最大的
Apple是他們最大的股東
所以基本上Apple自己的GPU
然後再下來就是我們的
那只有我們的是
免費售
是有授權的其他都是獨佔的
那所以因為我們本來都沒有在做
做晶片
所以我們不會
之前我們都沒有針對
所謂的終端使用者
就是各位這些開發者
去做support
我們以前只support
晶片廠
可是後來發現
這樣子不大行
因為
到最後會發生問題的都是
都是在遊戲上
但是等他發現問題的時候呢呃
大家就對
對我們的GPU印象不好
所以說我們現在開始
會開始仿效以前
像Desktop
AMD或NVIDIA去support
這些開發者 因為其實我以前是
在AMD工作
也是做一樣的工作 就叫做Developer Relations
那以前我們在AMD的時候
是因為我們直接賣
賣顯示卡
所以我們那時候知道要去
就會直接去support developer
但是
嗯
因為他賣的東西是賣給晶片廠
所以他就沒有去support developer
以前沒有support
那現在開始就是有開始成立這個部門
那就是通常
一般來講很難會在台灣成立這個部門
所以這一次他們在台灣
因為他們在台灣有聯發科這樣的合作夥伴
所以他們在台灣成立這個部門
所以才會有我現在在這個位置上幫助開發者
那我們最主要的
這個部門最主要
這應該是下一段再講
我先講一下這個
那我們現在我們的CPU呢
在這個市場上的Mark share大概是95%
所以幾乎你可以看得到的手機是
Mobile Phone的CPU都是我們的
這個大家都應該知道
但是我們GPU其實也不少
我們GPU在去年就出貨了10億顆
所以其實在市面上大概
市佔率也是蠻高的
所以說呃
如果各位是做手機遊戲開發的話
可能對於我們的GPU叫Mali
Mali的GPU的Support可能也是要花一點心思
不然的話可能在很多機器上是會效能比較不好
那我們這個部門就是
主要的目的 為什麼我們就是
就是我們在support開發者
去把遊戲做
其實主要都是調整performance
然後還有再來就是
看有沒有rendering的問題
那為什麼我們要做這個事情呢
因為這個東西是free的
所以為什麼常常有我去拜訪的時候
大家會問說為什麼我們要
免費幫大家做這些事情呢
因為事實上這個東西就是
一個循環啦
其實我們內部的這個部門
是一個
就是整個環境
要
基本上就是開發者開發的遊戲
在我們的GPU上跑得好
那就會有更多的
晶片製造商來跟我們授權
我們的GPU
那我們的GPU就賣更好
所以說是互相有利的
那我們現在這個部門能做些什麼事情呢
第一個就是我們會做一些Developer的Education
就是教大家怎麼樣在我們的GPU上
我只負責GPU不負責CPU
其實我們CPU也是有人
怎麼樣在我們的GPU上
能夠把效能做到更好
那就像我現在做的事情
就是算是Develop Education
然後再來就是呢
我們有 我們會去查
你們如果以後你們的遊戲
在我們的GPU上
有Rendering的問題
你也可以告訴我
我可以把它丟到Driver Team
去做 去看看到底是
應用程式的問題還是Driver的問題
那如果是Driver的問題我們就會去fix
再來就是Performance的分析
也可以
我們這個部門也可以幫忙
看
然後如果有比較深入的分析
我們主要的部門在UK
就可以把它丟到UK去
去做分析
然後再來就是幫助
開發者去做效能最佳化
這大概是我最主要的工作
就是怎麼樣去幫各位的
手機遊戲做最佳化
然後再來就是
我們現在也開始會有在尋找一些
深入合作的機會
就是說這個手機遊戲跟我們深入合作
專門就是針對Medi GPU去做一些最佳化
那
呃...因為
像以前
呃...我們是
AMD的話自己有出顯卡嘛
以前我們在support developer的時候
我們都會給他們一些顯卡
讓他們去測試
但是因為我們現在沒有辦法
沒有自己做手機
所以很難給開發者手機去測試
但是我們將來
我們現在正在規劃
就是將來我們會
如果有跟我們深度合作的開發者
我們會給他一些手機
用我們的MATIC GPU的手機去做測試
然後再來就是這個深度的合作呢
就是如果我們有做到這個深度的合作
將來就是會有一些機會
在現在在全球的展場上都會有Event
在上面有可能會有合作的展出的機會
像我現在就是在找
就是說有沒有台灣的團隊可以跟我們合作
然後譬如說把他們的手機
的遊戲的performance針對Moddy調整
然後這就可以變成一個story
然後在GDC
我們每年在GDC都有申選
在GDC上面就可以跟
就可以跟這個開發者做一個join申選
說我們
等於有一點幫我們也promote
幫遊戲開發者promote他的遊戲
然後幫我們promote說
我們怎麼樣幫助開發者
然後幫他們把遊戲
做的performance調得更好這樣子
所以這大概就是我們現在
這個ON在
這個開發者關係部門在台灣的工作啦
然後我們有很多
有一些網路上有些資源啦
我們的網站
可是我們的網站其實
對開發者的部分做的
如果你跟NVIDIA比
你就會發現做的有點差
那我們現在就是
一步一步的再往
這方面
對於開發者的支援更好
這方面走
OK 那就
感覺後面接下來就會
比較硬一點
那我們就講一下這個GPU
因為
這個是 我今天其實是挑過啦
講一些比較 general 的東西啦
那這個是我覺得比較重要的
就是說其實有很多從 PC 轉過來的開發者
其實並不了解 GPU
Mobile GPU 跟 Desktop GPU
其實是有滿大的不同的
因為現在的 Mobile 的主流
就是用 Tile Best 的 Rendering
我不知道大家知不知道 NVIDIA 有一顆 Tegra
就是現在用在Switch上面的
那它 因為它就不是Tile Base
它大概是唯一一顆不是Tile Base的Mobile GPU
所以它當初的耗電量一直是一個很大的問題
所以它最後就退出市場
因為在手機上面耗電量是一個很重要的事情
那Tile Base就是一個跟Desktop完全不同的設計
那主要的目的就是在於省電
OK
那 OK
所以現在我們先看一下
這個就是傳統的GPU的做法
我們稱它叫做Immediate Mode
所以基本上你可以看到
你是一個Render Path裡面
你所有的Primitive是執行完
Vertex Shader以後
這個Primitive執行完
就直接執行Fragment Shader
所以是
一個一個Primitive去畫的
慢慢一個一個Primitive去畫出來的
可是這個是他在GPU上面的一個流程
那你可以看到
中間有一個地方就是這裡
這裡是
因為如果照原來這種
Immediate Mode的模式去做的時候
在Fragment Share的時候
他要頻繁的去存取
所謂的外部GDP
那存取記憶體其實是在手機上是一個最耗電的行為
而且又慢
手機上的通常的記憶體的頻寬是遠低於Desktop的
所以這個做法在手機上會行不通
所以TileBase就把它改掉了
它主要的目的就是說減少外部記憶體的存取
那他用的做法呢
就是每一次處理一個畫面上的一個Tile
一個Tile就是16x16的一個區域
他每次就只處理這個Tile
一個一個Tile的去把畫面做完
而不是像Immediate Mode的
Desktop的GPU是
一個一個Primitive去把它處理完
他是把所有的Primitive收集好
然後看他
然後看這個Tile裡面有多少個Primitive
處理一個Tile這樣子
那它的目的呢
就是要減少記憶體的存取
所以說在Tile-based的GPU上面
其實你去
你雖然是
如果你是用OpenGL
你去說做Primitive
畫三角形畫三角形
可是事實上到了Drivers
它是會把你拆開的
集合起來再拆開
然後它有一定的規則啦
但是它基本上
就會把它做成
一群一群的處理
那每一群的話
他要把它分成兩個Path來處理
第一個是Vertex Path
第二個是Fragment Path
那剛剛可以看到那個Desktop
是沒有這樣的處理
它直接你要它畫畫
硬體就直接幫你畫出來
所以它才叫Immediate Mode
所以說在Tile的GPU上面
它就
第一個它是做Vertex
Vertex的處理
它必須把你所有的
這一個Render Path裡面
所有的 vertex 都處理完
然後放到一個叫做 polygon list 裡面
然後這個東西呢
這個問題就在於這個東西它要存取
要存到外部的記憶體
所以這裡會造成一個記憶體的損失
記憶體的那個流量的要求啦
就是
他會去存取外部記憶體
這邊就是跟desktop不大一樣
像比如說
像我們一般在做desktop的時候
我們現在很流行的做法是
先做pre-zpass
然後再來做render
但是這個做法到了mobile GPU上
可能就反而會得到反效果了
因為你第一個pass的時候
你就要把所有的particle的資料
全部寫到外部記憶體
然後再讀回來
然後第二次又要再寫一次再讀回來
那這就違反了在Mobile上面Performance的原則
Mobile上面Performance的原則就是
越少的記憶體流量是越好的
你就會越省電而且越快
然後再來就是等你把所有的
這個Path裡面的所有的Punitive的端點都處理完
把它寫到一個List以後呢
它才全部的一次丟到Fragment去做FragmentShader
那它的流程會變成是這個樣子
你可以看到說
它這邊
這邊會有一個外部記憶體的存取
就是我剛才講的那個
那個list list會寫到
寫到外面的記憶體
然後其實它還會再讀回來啦
它右邊那個就是在讀回來
然後你可以看到在fragment shader的時候
因為它是一個一個
一個tile一個tile處理
所以每一個tile其實它會有
一塊記憶體
所以你就可以看到
它會寫到
寫到
在晶片裡面的
它小小的但是
足夠容納這16x16的pixel的data
那這塊記憶體它是在晶片裡面的
所以它的速度很快也很省電
那你可以看到大部分的記憶體的
記憶體的流量都是發生在這裡
那這樣子它就
達到它的省電跟
performance的目的了
然後剛剛有講到render pass嗎
就是我說
雖然我們用OpenGL叫他畫什麼畫什麼畫什麼
可是事實上在Tile GPU的話
他都必須把它拆成好幾個Render Pass
如果你只有一個Frame Buffer
你一次就是全部都Render到這個Frame Buffer上
那你可能就會只有
你就只會有一個Render Pass
可能啦
就會只有一個Render Pass
但是如果你一直
你有切換Frame Buffer
他就會被它拆成好幾個Render Pass
然後在某些情況下也會被拆成很多Render Pass
當然你Render Pass越多
你的效能就會越差
那
比較麻煩的是從API的level來看
你是完全看不出來
幾乎完全看不出來
你的整個render這個frame被拆成多少個render paths
所以你必須要用一些工具
後面我們會提到我們有提供一些工具可以去看
但是基本上的原則就是
不要頻繁的去換frame buffer
如果你frame buffer一直頻繁的在切換的話
他就會造成很多的render pass
然後
我們剛才講到GPU會先有vertical pass
vertical pass其實他的原理是這樣子
就是說你這邊
我的
不要這樣子
就是說
你現在如果要開始
丟一個primitive進來畫的時候
他第一步是先做完
Position的Shading
就是把它的呃
就是執行你的Vertex Shader
然後呢
它開始會做了一些Cooling
在 這都是在GPU裡面做的事情
Hotwheel做的事情
它會把你的
先把你呃
背面的
的這些Triangle都Cool掉
然後接下來
它會再進入所謂的Frosten Cooling
只要你不在Viewport裡面的東西
它都會再把你Cool掉
然後最後他會做一個Sample-Tested Culling
這個可能你們比較不知道
就是說當你的Triangle小於一個Pixel的時候
他就會幫你把它Cull掉
然後呢這個做完了這些以後呢
才會進入到
這是我們硬體的一個特性
就是說他一開始的Vertex Shader
他會把你的Vertex Shader切成兩個部分
一部分只跟Position有關
他先做
然後他把該庫額掉的都庫額掉以後呢
才做接下來其他的attribute
vertical mean attribute的計算
這樣就可以省掉很多
對於這些看不見的點的
shader的運算時間
然後最後他會寫到一個外部記憶體
就把這些所有的
particle都寫進去 然後接下來
他就要執行fragment shader
那這個list裡面有很多個
primitive 我現在只用一個
來代表 他會先經過
resolizer
resolizer呢 他就會把它換成
把一個particle
換成螢幕上的很多個
quad
我們叫quad 因為一個quad裡面有4個pixel
然後呢 這個Quad會經過
這邊蠻重要的就是說
他會先經過一個叫RZZ的Test
所以說
這邊就是一個可以節省你的
可以增進你Performance的地方
就是說 如果你的
你能夠讓你的這個
Primitive呢
盡量在這個地方就先被剔除掉
他就不會再去執行後面的
這些Shader
比較Expensive的Shader的動作
在什麼情況下他會做這些
應該說在什麼情況下他沒辦法做Early Test
這就是說如果你用了
這個Discard這個指令
因為他一定要執行完學者談才能知道可不可以被責斃掉
然後或者你用了Alpha to Coverage這些東西的話
或者你用了Alpha Blending就是沒有辦法被做Early Test
然後呢 它做完RZZ以後
它就會把該
會被遮住的
它現在已經可以判斷說
啊有這些
有些pixel
有些quad是一定會被遮住的
它就會先把它
就把它排除掉了
然後接下來的剛剛這邊
接下來有能夠成功活下來的
就會
我們的硬體就會把它變成
四個pixel
這個四個pixel呢
開始就丟到
就是我們的
GPU的Engine裡面去做Shader的計算
做完Shader的計算以後呢
才會做LaterZ
那我們在做Performance
在調整Performance的時候
就是盡量要讓你的東西
在LaterZ就被庫爾掉
不要到LaterZ才去
因為到LaterZ的時候常常就是說
你耗費了FragmentShader
做了很多運算以後
然後發現他根本看不到
那就浪費了
那他如果在這邊才發現
那你到LaterZ的時候才把他庫爾掉
那如果他沒有被遮到
他就會把它
運算完
運算完以後呢
我們有做Blending嘛
Blending其實是一個
做在硬體裡面固定的一個function的一個硬體
然後他就把它
跟Tile Base裡面的
資料做Blending
那這個Tile Base
Tile Memory呢
Tile Memory是在Chip裡面的
所以他速度很快
但是他的大小就是一個Tile的大小
然後他把每一個Pixel
這個Tile裡面每一個Pixel
都處理完了以後呢
他就一次的
把他這個Tile直接寫到
外部記憶體
然後就這樣一個一個一個一個Tile把它處理完
就是整個畫面處理完了
那剛剛你可以看到這個Tile
Tile Memory
所以就是問題就來了
Tile Memory在每一次每一個Render Pass
開始的時候他必須
從外部的記憶體把
把這個Friend的Data讀進來
他才知道上一個Friend是什麼嘛
然後開始畫了以後
開始做Blending
Blending完了以後
這個Tile處理完再寫回去
所以這邊呢
這邊就是要存取到外部記憶體
那這部分也是一個
Optimization的技巧就是
譬如說像很多
常常你在Render的時候
你一開始是
整個螢幕Clear掉
你根本不在乎前一個畫面的時候
你就必須要告訴硬體
說我不在乎前面的畫面
所以它就不會從外部機器把東西堵進來
它的Tile Memory就做一個很快的Initialization
那寫出去的時候也是一樣
如果你
你根本不需要寫出去
譬如說你只有做Shadow Map的Rendering
這樣你就不需要寫到Color Buffer
那你把它
告訴那個API說你不需要寫出去
它就不會把它寫到外部記憶體
那這個就是在Mobile上面一個
基本上來講是一個最重要的performance的技巧
那這邊就是我剛才講的
所以它基本上在Mobile上面就是你要盡量的去避免
這個每一個Render Pass的Frame Buff外部記憶體的存取啦
好 那我們就講一下後面
這邊 剛剛前面講的就是一個
呃 我發現比較多人不知道的啦
尤其是從PC轉過來以後
比較不知道的一個地方
那 再來就是我們
今年3月的時候
在GTC的時候推出這個產品
那這是第一代
所以 呃 還不是功能還不是很好
應該說還是有蠻多問題的啦
但是基本上 如果你會使用它的話
其實你可以
把你的Performance調到很好
你可以看到很多硬體的數據
那基本上他是會由四個東西組成
一個叫Streamline
一個叫做Graphic Analyzer
然後一個是Shader的Offline Compiler
然後最後一個叫做Performance Advisor
那我一個一個講一下
很快速的講一下
所謂Streamline就是
我不知道大家在寫軟體的時候
我們常常會用一些Counter
來做一些計數
比如說畫了多少個Primitive
或處理了多少個點
其實在硬體裡面也有
但是做在硬體裡面的
所以這個Streamline就是
可以把硬體裡面的Counter讀出來
那他可以告訴你很多很細節的資料
像我們剛才講的Rez
有多少pixel有做Rez
有多少pixel沒做
你都可以知道
不然的話其實他在硬體裡面發生你都不知道
那他也可以告訴你的CPU現在的
cycle數是多少
盲錄率有多少
然後CPU裡面其實有很多個單元
那每一個單元他的
cycle數是多少
也就是說他有
他的utilization rate是多少
就可以知道你的GPU到底是
真的是很忙
所以你的frame rate才會很低呢
還是你的GPU其實
都沒事幹
他一直在等CPU
所以你的frame rate才很低
或者說你的GPU其實
fragment在等vertex shader
所以
他一直在等所以才會你的frame rate那麼低
然後Graphic Analyzer他其實就是API的
Treasure
就是把你所有的API都把你抓起來
抓起來以後呢
你就可以replay
然後一步一步的去執行
看看你的問題出在哪
那他就把你一個frame裡面所有的
API code全部都抓起來
就這樣而已
然後但是
因為這樣子你
全部抓起來以後比較
單純了你就可以
可以去看看到底問題出在哪
那他現在支援
OpenGL跟
嗯...跟Vulkan
但是
我們Vulkan才剛開始做
那
原來的界面也不是很適合所以我們以後其實這個這個工具應該會比較focus在OpenGL
然後Wacom以後我們就是會轉移到我不知道大家知不知道有個叫RenderDoc
RenderDoc的工具那我們會轉成用
Plugin support他
然後這個是
Offline Shader Compiler
就是說我們常常在寫
調整
Performance的時候我們最後發現到我們其實是因為我們的Shader
寫得不夠好
所以shader太慢
花太多時間
這時候你可能就要微調你的shader
那你微調shader你一直
微調完然後你就重新build game
然後再去看
再去測不是很麻煩嗎
所以他就是這個offline compiler
他是他
因為其實
在OpenGL
在driver裡面是有個
有一個shader compiler
你的shader是
明碼進去然後他把你compile出來
那這個東西就是直接從裡面提取出來
所以跟driver是一樣的
那他就是會
你可以把shader輸入
然後你看看他的cycle數有沒有減少
你就可以比較快速的去
去微調你的shader的performance
然後最後一個是我們
這還沒出
但是這可能是我們覺得
最
最特別最有
可能你們開發者會
最喜歡的一個工具
那希望明年可以出第一版
就是叫Performance Advisor
它就是自動化的會幫你去分析
你的瓶頸可能在哪裡
然後它是一個Command Line的工具
所以你可以把它整...
我們的目標是說
開發者可以把它整合到
整合到你的CI system裡面
你每一次 每一天晚上你一定
做遊戲每天都在改嘛
每一天晚上
Night Build出來以後
也會跑這個
Performance Advisor
然後告訴你的Performance在哪
那你每一天晚上
就可以看
Night Build之後你就可以看說
跟昨天比起來你是不是
performance降低了,你的fps降低了
如果降低了
他卡在哪邊,本來可能是fragment bump
可能shift到vertical bump
那這個都可以讓你很快的就可以第一眼就可以看出來
剛剛像Streamline的工具其實
老實講
如果沒有
對硬體很了解的話用起來其實是
要一段時間學習的啦,那這個工具就是希望能給開發者有一個
更簡單的工具
他只要run這個工具
跑遊戲的時候run這個工具
就可以幫你做出一份最簡單
最開始的一個表格
那將來當然是希望說
他可以偵測到所有非常常見的一些瓶頸
那其實這邊就跟大家講一下說這個
一個遊戲的Performance的調整流程是怎麼樣
基本上第一個就是說
你要先找出你的問題在哪裡
有很多時候其實
你看frame rate很低
但是它其實有很多原因發生
如果你不先找出來問題的話
其實你直接就下去做
做
修改程式其實是浪費時間啦
因為你frame rate低有可能是
CPU造成也有可能是GPU造成
就算是GPU造成也有可能是
Vertex造成也有可能是Fragment造成
也有可能是Memory
Bandwidth造成都有可能
所以第一步其實是應該要找出一個
一個
一個原因
然後再來你要
你要再去
去
看它是為什麼會發生的
然後再去想辦法解決
然後這是一個
一個一個循環的過程
Iteration的過程
你要做很多很多次
直到你達到你要的目標以後
然後這時候你就要轉往下一個目標去看
第一步你要先找出最嚴重的問題
然後一步一步的去解決
你可能會去猜測它的原因
然後你修正
然後再去重測一次
可能你猜錯了
那你可能要再猜一次
然後直到它這個問題解決
那你就這時候
第二嚴重的問題就會變第一嚴重
那你就要再去看那個問題
當你在做這些事情的時候
其實你要有
第一個要有固定的資料
每一次的資料都要一樣
才有辦法好好的做Performance的調整
第二個是
你要有一個好的工具
去調整
去收集資料
所以我們的目標就是
這個Toolset就是提供開發者一個好的工具
可以收集到很真實而且很完整的資料
那至於開發者他
你們最好在做Performance調整的時候
是能夠有一個一致的環境
就是每一次測的東西都是一樣的
而不是用遊戲的過程去測
因為用遊戲的過程去測其實
每一次都有差距
最好是有一個測試的場景去測
你這樣子在做Performance的調整的時候
才會比較有效率
然後這個就是我們這個工具的想法
第一個呢就是
我們那個Performance Advisor就是
給你第一步的初步執行
讓你知道說你到底卡在哪裡
你的瓶頸在哪
CPU還是GPU還是Memory
然後呢Streamline就是讓你去分析
分析說這個
如果是卡在Vertex Bound
或者是卡在Fragment
總之卡在GPU
它還有很多細節的原因
你要用Streamline去找出原因
那如果是在CPU的話呢
你就要去最佳化你的程式碼
但是如果它是
卡在GPU的話
你可能就要用這個
我剛才講的API的Tracer
一步一步的去檢查你的
API看看問題出在哪
然後
後面的offline shader compiler的工具
就是讓你去調整
如果你發現你的問題是出現在shader
你就去調整你的shader
那Streamline這個大概的介面是這樣
我今天不會講細節
但是大概就是這個樣子
那跟你們
跟很多在那個Unity
或者是Unreal的那個profiler
其實是很像的
它就是一個時間列
然後它一直給你每一個counter的資料
但是
它的困難度在於
你要知道每一個counter的
它在哪裡發生的
發生的原因
還有它們相互接的關係
你才能導出一些有用的資料來
然後
這邊我稍微講一下就是說
其實基本上
Performance的發生
其實不外乎幾個原因
第一個這個是
這個叫做
V-sync bar
其實基本上這個就等於
你已經達到最完美的狀態
就是說你的GPU
你的CPU做完了以後
做完以後他會等
等V-sync到了
他就上去
基本上你已經達到你的performance
你要的frame rate
所以這個基本上就是你要
你做performance調整的時候
要想要達到的狀態
然後再來呢
就是所謂的Fragment bar
你可以看到在這裡
Vertex
這就是用Streamline可以看得出來的一些
一些Performance的症狀
就是說你可以看到Vertex
橘色這邊 Vertex這邊
幾乎沒什麼在做事
但是Fragment一直在很麻
那當你看到這種圖形的時候
你就很快就可以知道說
你的遊戲是卡在FragmentShader
這時候你VertexShader其實可以再多做一點
是不會影響到Framerate
那如果Framerate達不到
你要做的是減少
Fragment的負擔 而不是說
你看到Fragment沒達到 那我們就
叫美術Polygon用少一點
那時候沒有用啊 如果是FragmentShader
你Polygon用再少也沒有用
然後 再來就是
這種情況
這是CPUBomb 但是
這個比較tricky的就是說
你在這邊看到
你可以看到就是說
你的
VertexShader跟FragmentShader
其實都不是很忙
他都在等
其實他就是在等CPU
可是你在這邊比較tricky
就是說你看到CPU其實
有50%BZ啊
那是因為現在其實
CPU
現在的CPU都是多核的
所以你必須要把它打開來看
因為尤其現在因為API
OpenGL API只有一個
只能在single thread跑
所以他基本上很可能是
基本上都是會這樣啦
在一個CPU跑到百分之百
另外一個CPU都在idle
所以你平均下來你看到是百分之五十
但其實事實上
可能有一顆GPU已經滿載了
然後再來就是
第三種 第四種狀況
這個叫做
Serialization的Problem
就是說
你可以看到CPU、Vertex跟Fragment這三者
都沒有同時在執行
都是一個等一個
CPU做完了以後Vertex才做
Vertex做完以後Fragment才做
一個等一個同時都沒有在變形
其實GPU是一個高度平行化的一個處理器
所以說當你每一個資料都在等前一個的時候
就會造成它
performance不是很好
那這種情況你就要去查一些原因
那通常在OpenGL是比較不會發生啦
但是如果在Vulkan的時候
因為Vulkan 在Vulkan的時候
所有的同步的工作要application自己去負責
那就有可能會發生這樣的情形
如果你的同步用的太
太aggressive的話
因為你怕出錯
所以就到處都同步
那就會一個等一個
那這樣的也是會造成你的performance不好
然後再來這個是比較特殊的情形
就是
你看你的fragment的shader
跟vertex shader都
你看你
你現在是fragment的bomb
但是你的fragment shader都一直都很忙
可是你的Frame Rate 卻一直往下掉
那個是因為現在的Mobile都會有降頻的機制
當你的GPU 或者CPU到了一個溫度以後
它就會開始降頻 免得過熱
那你會 所以這時候你就要打開你的GPU的cycle數來看
你可以看到它的cycle數越來越降 越來越降
不然你就會以為它一直都是百分之百忙碌
但是frame rate為什麼越來越低 越來越低
其實它就是因為頻率一直在降
那大概其實Mobile上面的Performance調整的狀況大概就不出這幾種狀況
那用那個工具你就可以很容易的看出來
基本上就是CPU Vertex Fragment之間有沒有很好的平行工作
只要你有很好的平行工作效能就會好
阿如果沒有就會造成Performance的問題
那這個是我們的工具它可以在上面剛才是存在
做一些標記讓你知道說這段時間在做什麼事
所以造成CPU
GPU突然飆高
你可能是在做計算燈光或什麼
你可以自己做一些標記
所以還滿方便的
然後
再來這個就沒什麼
這個應該滿多
外面有滿多類似的工具
基本上就是
把API
Trace抓下來
但是有一個就是說
這個工具是沒辦法幫你看出
有很多人以為用這個工具
你就可以找出你的Performance的瓶頸
其實是沒有辦法
這個工具是幫你除錯而已
你找出瓶頸還是要用剛剛Stringline
就是要去做Counter
你先找出瓶頸以後
才能用這個工具去查
為什麼發生這個問題
那它大概基本上這個我想大家都用過很多次
很多其他的工具就很類似
它也沒什麼其他特別的
就是可以幫你的API列出來
幫你的用到的資源還有資料都列出來
讓你比較好出錯
那我們這個它有提供了幾個不同的view
Rule Mode
第一個就是普通的
第二個是所謂的X-Ray的
就是通常就是給你看OverDraw
你可以看到越白的地方
就是OverDraw越嚴重
那這樣你就不用自己去改Shader來做這事情
你就直接用我們的工具抓起來以後就可以看OverDraw的問題
然後再來第三個是
他會把每一個用的不同的Shader用不同的顏色來代替
這樣你可以看到
假設你現在是Fragment棒
那你要先找出來
哪一個Fragment是最Heavy的
那你就可以從畫面的面積去看出來
然後你就可以去點它
就可以知道它的
因為你的FragmentShader
進到Driver以後就是一串編號
你也不知道到底是誰
你就可以從這邊去找出它的編號
然後去看
然後這個Offline Compiler就
就很簡單 它只是一個Compile Line
就把你的Share的輸入
它會告訴你 你這個
A就是你的數學運算用了多少
你的Load跟Store用了多少個Cycle
然後你的Texture用了多少個Cycle
然後你去做
Fitune
那這邊就是說
你要看 譬如說
像第一個這個狀況
是 它是
放在數學運算
這時候你如果發現你是放在數學運算
你去調整texture
去調整log跟store
其實都是沒有用的
因為基本上他都是在等數學運算
所以這時候如果你看到你的shader是這樣
你就要去調整你的數學運算
減少你的數學運算
你才會cycle數才會減少
然後再來就是最後這個performance advisor
那這是我們一般的分析的流程
基本上就是
先量
就是看你的Frame Rate如果太低的話
你就要找出你的可能的問題
然後呢
你要人工的去做分析
就剛剛用Spline去做分析
然後分析出可能的原因以後
分析出造成的原因以後
你再去請說
比如說是請Art去修改呢
還是請誰去修改
還是請Engine去修改
還是Gameplay去修改
那這樣子就是很靠人工
所以你一定要是
每次都要找的工程師
每次要調performance都要找
有受過訓練的工程師才能夠來做
那這樣子不是每一個公司都負擔得起
那所以
但其實這個分析這個的工作呢
其實有很多
很普通的問題其實是很容易用電腦去
去預測出來
去看得出來的
所以我們這個工具呢就是要把這邊
就是取代掉剛剛人工
剛剛可以看到人工這部分
直接用電腦
就可以幫你
偵測出一些簡單的問題的原因
然後就可以直接
如果是ART的問題就直接請ART趕快改
那如果是GAMEPLAY的
或者是ENGINE的問題
那真正困難的問題呢
才留給人工去解決
那他大概會給你一個這樣的介面
他會告訴你說你
後面這邊會看到你的Performance
現在
你的CPU的負擔佔了多少
你的Vertex、Fragment的負擔各佔多少
然後Frame Rate是多少
它會幫你分析出來
然後它也可以給你一個像這樣的圖表
在每一個時段
那你可以看到上面那些時
在做什麼事情呢
是Application
application可以去指定
去在裡面做mark
然後你就可以看得出來說
現在是做vertical line的時候
它是卡在vertex shader
然後做什麼的時候是卡在哪裡
或者是卡在memory
它都會可以做一個圖表給你
然後呢
每一個區域它也可以出一張這樣的
這樣的報告給你
就是你剛剛有標出來說這個是loading
這個是做vertical lighting
這是render shadow
然後這個是render scene
他每一個這一個區段
他都可以做一個這樣的標給你
那
現在我們還在
除了剛剛這個advisor工具
我們還在做一個就是friend advisor
就是做Friend Analyzer
就是這個Friend他也可以自己幫你做分析
而不用在人工去分析
那只有到最後最困難的問題才交給人工去做
那這樣就可以節省掉蠻多的資源
那這個大概是我們
這因為我們才剛出來
可能很多人都不知道
我是覺得
如果你們在做手機遊戲
其實是可以下載來試試看的
如果你們有在調performance的話
可以下載來看看
其實是
蠻好用的啦
因為其實像Unity的話
它的profile
它只能告訴你很在
大概到API level的資訊而已
但是再往下的話你就真的要要一些比較
硬體廠出的工具才有辦法去調整
才看得出來
然後呢這個是我的email
這是公司的自飾的
這是我的email那你們有任何
因為我的我的
主要的工作就是協助開發者嘛所以你們有任何
技術上的問題
通常是
應該是GPU啦
如果CPU有的話你也可以
跟我講我可以幫你找
找對的人去
去幫你解決
有任何開發上的問題呢
就可以寄這email給我
我都可以幫你們解
幫你們看看啦
不一定能解決的了
但是我可以丟到
適合的人那邊去解決
因為有時候如果是driver
driver我也解決不了
那就要driver team的人去看對
那你們如果遊戲要出之前
想要叫 請我們先測測看Performance
或者是相容性
或者是你們就可以聯絡我
我可以幫你們安排看看
好 那
有沒有什麼問題
我們先掌聲鼓勵
內容很多喔
所以我也很好奇像
因為一般在寫遊戲的時候
你有時候自己可能還是會卡到
跟Rendering無關的Performance
譬如說假設是GC卡住之類的
那像這樣子的
就是非跟Rendering有關的BioNec
在你的Performance Advisor裡面
會顯示出來像什麼樣
它會顯示說這是CPUBOM
它就把它當成完全就是CPUBOM嗎
還是說它會寫在Unknown之類的
你從那個圖你只能看得到CPUBOM
那你就去從
你就可以看得出來CPUBOM
那時候你就
不要浪費時間去看你的GPU Rendering的部分
然後CPU那你就要
就是那時候的那個叫什麼
Unity的Profiler就派上用處
就很好用了 對
所以其實你要從GPU跟整個你自己Gameplay的Application層都要去檢查的話
那就是其實不同套的工具你都要用嘛
就不只是這一套
就是這套沒有吃全部這樣子
對啊對啊對啊
他其實有啦 他有
如果是Android的話
如果你有Symbol file
他可以看到你的
哪一個Library花了多少時間
哪一個Function code花了多少時間
但是我就用Unity的profile比較清楚
對啊
有沒有其他人有問題
有嗎
還是現在趕快有
現場就有遊戲需要
提出來給
歐文大大檢查
你們有什麼樣的都可以提供給我
那如果你們有對我們剛才講的深度合作有興趣的話
就歡迎來找我
我可以
就是
怎麼樣
這叫什麼
Personal的
Approviser
幫你們做
然後
然後看看有沒有機會在GD上可以幫你們promote這個遊戲對
好
現場有問題嗎
你們可以把email寄下來
以後有問題就寄email給我
這比較重要
email趕快先抄下來
好那我們今天的分享就大概先到這樣
好那就是還是很感謝各位
這次來我們這個新場地
第一次參與我們今年9月份的
IGD share 分享會
好那剩下我們還是有一些時間喔
大家如果有還有人有需要
譬如說你想要現場來秀一下
你的遊戲
還是說你要跟大家就是在這邊
留下來時間繼續交流
我們這邊都繼續開放喔
開放大概到五點半左右
好那感謝